အဖြစ် များ သော ရောဂါ များ နှင်​့ မ ကူးစက် နိုင် သော ရောဂါ များ
နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ
➢ နှလုံး သွေးကြောမ ကြီး အဆီ ပိတ် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သည် ။ 
လှုပ်ရှား လျှင် ရင်ဘတ် အောင့် ပြီး နာကျင် မှု သည် လည်ပင်း နှင့် လက်မောင်း သို့ ပြန့် သွား တတ် သည် ။
➢ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ သည် ဆေးလိပ် သောက် သူ ၊ သွေးတိုးရောဂါ ရှိ သူ ၊ ဆီးချိုရောဂါ ရှိ သူ ၊ အဝ လွန် သူ ၊ သွေးတွင်း အဆီဓါတ် များ သူ ၊ ကိုယ် လက် လှုပ်ရှား မှု နည်း သူ ၊ မိဘ မျိုးရိုး တွင် နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ ရှိ သူ ၊ စိတ် ဖိစီး မှု များ သူ ၊ အရက် အလွန်အကျွံ သောက် သူ ၊ အဆီ အစား များ သူ တို့ တွင် ပိုမို ဖြစ်ပွား လေ့ ရှိ သည် ။
➢ ရောဂါ ရှိ ၊ မ ရှိ ကို ဆရာဝန် နှင့် ပြသ စစ်ဆေး နိုင် သည် ။ 
ရောဂါ ရှိ နေ သူ များ ကို ဆေးဝါး ဖြင့် ကုသ ခြင်း ၊ နှလုံး သွေးကြော ချဲ့ ခြင်း ၊ နှလုံး ခွဲစိတ် ကုသ ခြင်း တို့ ဖြင့် ကုသ နိုင် ပါ သည် ။
ကာကွယ် နိုင် မည့် နည်းလမ်း များ
• သွေးပေါင် မှန်မှန် ချိန် ပါ ။
• အဝ မ လွန် စေ ရန် ကိုယ် အလေးချိန် ထိန်းသိမ်း ပါ ။
• သင့်တော် သည့် ကိုယ် လက် လှုပ်ရှား မှု မှန်မှန် လုပ် ပါ ။
• ဆား ၊ အငန် ၊ အချို နှင့် အဆိမ့် လျှော့ စား ပါ ။
• တိရစ္ဆာန် မှ ရ သော အဆီ နှင့် ဟင်းချက် ဆီ ကို တတ် နိုင် သမျှ လျှော့ စား ပါ ။
• ဟင်းသီးဟင်းရွက် ၊ သစ်သီးဝလံ နှင့် ငါး များများ စား ပါ ။
• အာဟာရ မျှတ စွာ စား ပါ ။ ( အသေးစိတ် ကို အခန်း ၃ တွင် ဖတ်ရှု နိုင် ပါ သည် ။ )
• ဟင်းချိုမှုန့် ၊ ဟင်းခပ်မှုန့် အမျိုးမျိုး ကို မ စားသုံး သင့် ပါ ။
• ဆေးလိပ် ၊ ကွမ်း နှင့် အရက် တို့ ကို ရှောင်ကြဉ် ပါ ။
အဖြစ် များ သော ရောဂါ များ
မ ကူးစက် နိုင် သော ရောဂါ များ
လူ တစ် ဦး မှ တစ် ဦး သို့ ရောဂါ ကူးစက် ခြင်း ကြောင့် မ ဟုတ် ဘဲ ကျန်းမာ ရေး နှင့် မ ညီညွတ် သော အစားအစာ များ စားသောက် ခြင်း နှင့် ကျန်းမာ ရေး နှင့် မ ညီညွှတ် သော လူမှု ဘဝ နေထိုင် မှု ပုံစံ များ တွင် ကြာရှည် စွာ စားသောက် နေထိုင် ထိတွေ့ နေ ရ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်ပေါ် လာ သော
ရောဂါ အစုအဝေး ကို ခေါ် ပါ သည် ။
မ ကူးစက် နိုင် သော ရောဂါ များ တွင် အောက်ပါ ရောဂါ နှင့် ကျန်းမာ ရေး ပြဿနာ များ ပါဝင် ပါ သည် ။
( ၁ ) သွေးတိုးရောဂါ 
( ၂ ) ဆီးချိုသွေးချိုရောဂါ
( ၃ ) နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ 
( ၄ ) လေဖြတ် ခြင်း
( ၅ ) ကင်ဆာရောဂါ 
( ၆ ) နာတာရှည် အဆုတ်ပွရောဂါ ၊ လြွေပန်ကျဉ်း နှင့် ပန်းနာရင်ကြပ်ရောဂါ
( ၇ ) စိတ် ကျန်းမာ ရေး ပြဿနာ 
( ၈ ) အတက်ရောဂါ
( ၉ ) နားလေးရောဂါ 
( ၁၀ ) မတော်တဆ ဖြစ် ခြင်း နှင့် ထိခိုက် မှု အန္တရာယ်
( ၁၁ ) ဆေးလိပ် ဆေးရွက်ကြီး အန္တရာယ် 
( ၁၂ ) အရက်စွဲ အန္တရာယ်
( ၁၃ ) မူးယစ်ဆေးဝါး အန္တရာယ် 
( ၁၄ ) ေြွမကိုက် အန္တရာယ် တို့ ပါဝင် ပါ သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် သေဆုံး သူ ( ၁ဝဝ ) လျှင် ( ၅၉ ) ဦး သည် မ ကူးစက် နိုင် သော ရောဂါ များ ကြောင့် သေဆုံး နေ ကြောင်း တွေ့ရှိ ရ သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် အဖြစ် များ သော နာတာရှည်ရောဂါ ( ၄ ) မျိုး ရှိ ပါ သည် ။
( ၁ ) နှလုံးသွေးကြောရောဂါ 
( ၂ ) ဆီးချိုသွေးချိုရောဂါ 
( ၃ ) ကင်ဆာရောဂါ 
( ၄ ) နာတာရှည်အဆုတ်ရောဂါ ကာကွယ် နိုင် မည့် နည်းလမ်း များ
( ၁ ) ကျန်းမာ ရေး နှင့် ညီညွတ် စွာ စားသုံး ပါ ။
• ချို လွန်း ၊ ငန် လွန်း ၊ အဆီ များ လွန်း သော ၊ အသင့် စား ထုတ်ပိုး ထား သော အစားအစာ များ ကို လျှော့ ၍ စားသုံး ပါ ။
→ ချို လွန်း သည့် အစားအစာ များ မှာ - အချိုရည် များ ၊ သကြား နှင့် နို့ဆီ ပါ သော အစားအစာ များ ၊ ထန်းလျက် ၊ မလိုင် ၊ ကြံသကာ စသည့် အစားအစာ များ
→ ငန် လွန်း သည့် အစားအစာ များ မှာ - ငါးပိ ၊ ငါးခြောက် ၊ ငံပြာရည် ၊ ပုစွန်ခြောက် စသည့် အစားအစာ များနှင့် ဟင်းချိုမှုန့်
• တိရစ္ဆာန် မှ ရ သော အဆီ များ ( အမဲဆီ ၊ ဝက်ဆီ ) စားသုံး ခြင်း မှ ရှောင်ကြဉ် ပါ ။ စားအုန်းဆီ ကို အလွန်အကျွံ မ စားသုံး သင့် ပါ ။
• ကွမ်း စား ခြင်း ကို ရှောင်ကြဉ် ပါ ။
• အမျှင် ဓါတ် ပါ သော ဟင်းသီးဟင်းရွက် နှင့် သစ်သီးဝလံ များ ကို များများ စားသုံး ပေး ပါ ။
→ ကန်စွန်းရွက် ၊ ချဉ်ပေါင်ရွက် ၊ ဘူးရွက် နှင့် ဘူးသီး ၊ ဟင်းနုနယ်ရွက် စသည့် ဟင်းသီးဟင်းရွက် များ
→ ငှက်ပျောသီး ၊ သင်္ဘောသီး ၊ ဖရဲသီး ၊ သရက်သီး ၊ မာလကာသီး ၊ စပျစ်သီး စသည့် သစ်သီးဝလံ များ
( ၂ ) ကိုယ် ကာယ လှုပ်ရှား မှု လေ့ကျင့်ခန်း များ မှန်မှန် ပြုလုပ် ပါ ။
• တစ် နေ့ လျှင် မိနစ် ( ၃၀ ) ၊ တစ် ပတ် လျှင် ( ၅ ) ရက် သင့်လျော် သော ကိုယ် လက် လှုပ်ရှား မှု ပြုလုပ် ပါ ၊ ( လမ်းလျှောက် ခြင်း ၊ ရေကူး ခြင်း ၊ အလေးမ ခြင်း ၊ စက်ဘီး စီး ခြင်း စသည့် မိမိ လုပ် နိုင် သည့် လေ့ကျင့်ခန်း ကို လုပ် နိုင် ပါ သည် ။ )
• သွက်လက် တက်ကြွ စွာ နေထိုင် ပါ ။
• အထိုင် များ ခြင်း လှုပ်ရှား မှု နည်း ခြင်း ကို ရှောင်ကြဉ် ပါ ။
• တီဗီ ၊ တီဗီ ဂိမ်း ရှေ့ တွင် ကြာရှည် စွာ ထိုင် ခြင်း နှင့် ကွန်ပျူတာ ၊ အင်တာနက် ဆက်တိုက် ကြာရှည် စွာ အသုံးပြု ခြင်း များ ရှောင်ကြဉ် ပါ ။
( ၃ ) ဆေးလိပ် နှင့် ဆေးရွက်ကြီး သုံးစွဲ မှု ကို ရှောင်ကြဉ် ပါ ။
• ကိုယ်တိုင် ဆေးလိပ် သောက် ခြင်း နှင့် သူတစ်ပါး ဆေးလိပ်ငွေ့ ရှူ ခြင်း ကို ရှောင်ကြဉ် ပါ ။
• ဆေးရွက်ကြီး နှင့် နှပ်ဆေး အမျိုးမျိုး ပါဝင် သော ကွမ်း စား ခြင်း ကို ရှောင်ကြဉ် ပါ ။
• ဆေးငုံ ခြင်း ကို ရှောင်ကြဉ် ပါ ။
( ၄ ) အရက် အလွန်အကျွံ သောက်သုံး မှု ကို ရှောင်ကြဉ် ပါ ။
( ၅ ) ကိုယ်ခန္ဓာ ရှိ သင့် သည် ထက် ပို ဝ မ လာ အောင် ထိန်းသိမ်း ပါ ။
• မိမိ အရပ် အလိုက် ရှိ သင့် သော ကိုယ် အလေးချိန် ကို ထိန်းသိမ်း နိုင် ရန် နှင့်
• ကိုယ် အလေးချိန် များ လာ လျှင် လျှော့ချ ရန် ကြိုးစား ပါ ။
( ၆ ) ရေ လုံလောက် စွာ သောက် ပါ ။
လူ တစ် ယောက် သည် ရေ ကို တစ် နေ့ လျှင် ရေ ဖန်ခွက် ( ၈ ) ခွက် ( သို့ ) ( ၂ ) လီတာ ခန့် သောက်သုံး ရန် လိုအပ် ပါ သည် ။
( ၇ ) စိတ် သောက များ ကို လျှော့ နိုင် အောင် ကြိုးစား နေထိုင် ပါ ။
• အပြု သဘော ဖြင့် အရာရာ ကို အကောင်း မြင် နိုင် အောင် ကြိုးစား ပါ ။
• အပြုံး ဖြင့် လောကဓံ ကို ကြံ့ကြံ့ခံ ရင်ဆိုင် နိုင် အောင် ကြိုးစား ပါ ။
• မ ကူးစက် နိုင် သော ရောဂါ များ အား ကာကွယ် ရန် ကျန်းမာ ရေး နှင့် ညီညွတ် သော နေထိုင် စားသောက် မှု အလေ့အထ များ ကို လိုက်နာ ကျင့်သုံး သင့် ပါ သည် ။
• အသက် ( ၄၀ ) ကျော် သူ များ အနေဖြင့် ဆီးချို သွေးချို နှင့် သွေးတိုးရောဂါ များ ဖြစ်ပွား နေ မှု ရှိ / မ ရှိ ပုံမှန် စစ်ဆေး သင့် ပါ သည် ။
• ရောဂါ ဖြစ်ပွား မှု ကို သိရှိ ပါ က ကျန်းမာ ရေး ဝန်ထမ်း နှင့် ဆောလျင် စွာ ပြသ ၍ ပုံမှန် စစ်ဆေး ကုသ မှု ခံယူ သင့် ပါ သည် ။
Diabetic food ဆီးချို နဲ့ အစားအသောက်
ဆီးချိုရောဂါ ဝေဒနာရှင် များ အတွက် အကြမ်း အားဖြင့် အဓိက အစာ အုပ်စု ( ၃ ) မျိုး -
( ၁ ) လုံးဝ ရှောင်ကြဉ် ရ မဲ့ အစားအစာ တွေ = ဂလူးကို့စ် ၊ သကြား ၊ နို့ဆီ ၊ ထန်းလျက် ၊ ကြံသကာ နဲ့ အဲတာ တွေ က နေ လုပ် ထား တဲ့ အစားအစာ တွေ ၊
( ၂ ) အသင့်အတင့် သာ စားသုံး နိုင် တဲ့ အစားအစာ တွေ = ဆန် ၊ ဂျုံ ၊ ပြောင်း ၊ အာလူး ၊ ကန်စွန်းဥ ၊ ပိန်းဥ စ တဲ့ ကစီဓါတ် များ တဲ့ အစာ များ ၊ ချို တဲ့ အသီးအနှံ များ ၊ ပဲ အမျိုးမျိုး နဲ့ အဲဒါ တွေ က နေ လုပ် ထား တဲ့ အစားအစာ တွေ ၊
( ၃ ) ကြိုက် သလို စားသုံး နိုင် တဲ့ အစားအစာ တွေ = အသား ၊ ငါး ၊ အချိုဓါတ် မ ရှိ တဲ့ အသီးအနှံ များ ၊ အရွက် များ ။
• ပင်မ အစားအစာ တွေ = ဆန်ဖြူ ထက် ဆန်လုံးညို က သင့် တယ် ။ ခေါက်ဆွဲ က ပို သင့် တယ် ။ ပေါင်မုန့် က ကြား ကြ တယ် ။
• သစ်ဥ - သစ်ဖု တွေ = မျောက်ဥ ၊ မုန်လာဥနီ ၊ ကန်စွန်းဥ ၊ အာလူး ၊ ( အစီအစဉ် နောက်ကျ တာ က ပို မ သင့် ) ။
• ပဲ တွေ = ပဲပုတ် ၊ ကုလားပဲ ၊ ပဲကတ္တီပါ ၊ ပဲနီလေး ၊ ပဲထောပါတ် ၊ ( အစီအစဉ် နောက်ကျ တာ က ပို မ သင့် ) ။
• သစ်သီး အမျိုးမျိုး = ပန်းသီး ၊ သစ်တော်သီး ၊ ဆီးသီး ၊ စပျစ်သီး ၊ လိမ္မော်သီး ၊ ငှက်ပျောသီး ၊ သရက်သီး ၊ နာနတ်သီး ၊ သင်္ဘောသီး ၊ ဖရဲသီး ၊ ( အစီအစဉ် နောက်ကျ တာ က ပို မ သင့် ) ။
• နို့နဲ့ နို့ထွက်ပစ္စည်းတွေ = နွားနို့၊ ဒိန်ချဉ်၊ နို့ဆီ၊ ရေခဲမုန့်၊ (အစီအစဉ်နောက်ကျတာက ပိုမသင့်)။
• သကြား အမျိုးမျိုး = သစ်သီးသကြား ( Fructose ) ၊ နို့သကြား ( Lactose ) ၊ ကြံသကြား ( Sucrose ) ၊ ပျားရည် ၊ ဂလူးကို့စ် ( Glucose ) ၊ ( အစီအစဉ် နောက်ကျ တာ က ပို မ သင့် ) ။
• အချိုရည် အမျိုးမျိုး = ပန်းသီး ဖျော်ရည် ၊ လိမ္မော်ရည် ကိုကာကိုလာ ၊ လင်မနစ် ၊ ( အစီအစဉ် နောက်ကျ တာ က ပို မ သင့် ) ။ 
ဒေါင်​့သန်​း ဆို ​သော ထို ရောဂါ
🐂🐃🐄🐏🐂🐃🐄🐏🐂🐃
မိတ္ထီလာ မှာ ​ဒေါင်​့သန်​းရောဂါ ဖြစ် နေ တဲ့ သူ တွေ ကို တွေ့ ရ တယ် လို့ သိ ရ တာ ကြောင်​့ ဒီ ဒေါင်​့သန်​း​ ရောဂါ အ​ကြောင်​း ကို ရေး ဖို့ ဖြစ် လာ ပါ တယ် ကွမ်း စား 
ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ကို အ​နောက်​တိုင်​း ဆေးပညာ အ​ခေါ် နဲ့ Anthrax လို့ ​ခေါ် ကြ ပါ တယ် ။
ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဟာ ဖွံဖြိုး ဆဲ တိုင်​းပြည် တွေ နဲ့ စိုက်​ပျိုး မွေးမြူ​ ရေး လုပ် ပြီး ရောဂါ ကာကွယ် မှု အားနည်​း တဲ့ နိုင်​ငံ တွေ မှာ ဖြစ် လေ့ ဖြစ် ထ ရှိ ပါ တယ်​ ။
၂၀၀၁ ခုနှစ် မှာ အသက်​ ရှူသွင်​း ရာ က​ နေ ကူးစက် တဲ့ ဒေါင်​့သန်​း​ ရောဂါပိုး ကို စာအိတ်​ တွေ ထဲ မှာ ထည်​့ ပြီး ရည်​ရွယ် ချက် ရှိရှိ တိုက်​ခိုက် ခဲ့ တဲ့ ဖြစ်​စဉ်​ ဖြစ်​ပွား ပြီး နောက်​ပိုင်​း မှ ဒီ ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဟာ လူသိများ လာ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
အဲ့ဒီ ၂၀၀၁ ခုနှစ် တိုက်​ခိုက် မှု မှာ စာအိတ် ထဲ က ဒေါင်​့သန်​း​ ရောဂါပိုး ကို ရှူသွင်​း မိ တာ ကြောင်​့ လူ ၅ ဦး သေဆုံး ခဲ့ ပြီး လူနာ ၁၇ ဦး​ ဟာ အပြင်​းအထန် နာမကျန်​း မှု ကို ခံစား ခဲ့ ရ တယ် လို့ CNN သတင်​း ဌာန က ဖော်​ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။
အဲ့ဒီ လို အစုအ​ဝေး လိုက်​ ဖြစ်​ပွား ခဲ့ တဲ့ outbreak ကို Amerithrax လို့ အမည်​ နာမ သမုတ် ခဲ့ ကြ ပါ တယ်​ ။ ​
ဒေါင်​့သန်​း​ ရောဂါပိုး ကို ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ဖြစ် ခဲ့ စဉ် က ထဲ က ဇီဝ လက်​နက်​ ( Biological Weapon ) တစ် ခု အဖြစ်​ အသုံးပြု ခဲ့ တယ်​ လို့ လည်​း သိ ရ​ ပါ တယ် ။
ဒေါင်​့သန်​း ရောဂါပိုး ဟာ ရှည်​​မျော​မျော တုတ်​ချောင်​း ပုံစံ ရှိ တဲ့ ဘက်​တီးရီးယားပိုး ( Gram positive rod shaped bacteria ) ဖြစ် ပြီး ဆေးပညာ အ​ခေါ် နဲ့ Bacillus Anthracis လို့​ ခေါ် ပါ တယ် ။
အဲ့ဒီ ပိုး ဟာ မြေကြီး ထဲ မှာ အ​နေ များ ပြီး ပိုးဥ ( spores ) တွေ အ​နေနဲ့ ရှိ နေ ကြ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
အဲ့ဒီ ပိုးဥ​ တွေ ဟာ မြေကြီး ထဲ မှာ ဆယ် စု နှစ် များစွာ အထိ နေထိုင် နိုင် ကြ ပါ တယ် ။
အဲ့ဒီ ပိုးဥ​ တွေ ဟာ မြေကြီး နဲ့ အထိအ​တွေ့ များ တဲ့ ကျွဲ ၊ နွား ၊ ဆိတ်​ ၊ သိုး တွေ လို အိမ်​​မွေး တိရစ္ဆာန် တွေ ၊ တောဆိတ် နဲ့ သမင် တွေ လို တောရိုင်​း တိရစ္ဆာန် တွေ ကို အများဆုံး ကူးစက်​ တတ် ပါ တယ်​ ။
လူ​ တွေ ကို တော့ ဘယ်​ လို နည်​းလမ်​း နဲ့ ကူးစက် သလဲ ဆို ရင်​
👉 ကိုယ်​့ ရဲ့ ပေါက်​ပြဲ နေ တဲ့ ၊ ကုတ်​ခြစ် ထား တဲ့ အ​ရေပြား နဲ့ ပိုးဥ ပါ တဲ့ မြေကြီး ( သို့ ) ရောဂါ ဖြစ် နေ တဲ့ တိရစ္ဆာန် တွေ ၊ အ​မွှေး / သိုး​မွှေး​ တွေ နဲ့ တိုက်​ရိုက်​ ထိ​တွေ့ မိ ရင် ၊
👉 ပိုးဥ တွေ ကို တိုက်​ရိုက် ရှူသွင်​း မိ ရင် ၊
👉 ပိုးဥ​ တွေ ပါ တဲ့ ရေ ၊ အရည် ၊ အစားအစာ ၊ အသား တွေ ကို စားသုံး မိ ရင် ၊
👉 ​ရောဂါပိုး နဲ့ ထိ​တွေ့ ထား တဲ့ ဆေးထိုး အပ် အ​ဟောင်​း တွေ နဲ့ ဆေးထိုး မိ ရင်​ ( အ​ကြော တွင်​း / အသား တွင်​း မူးယစ်​​ဆေး ထိုးသွင်​း သုံးစွဲ သူ များ ) ရောဂါပိုး ကူးစက် ခံ ရ နိုင် ပါ တယ် ။
🌟 ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဟာ လူ အချင်​းချင်​း ကို တော့ မ ကူးစက် တတ် ပါ ဘူး ... ( Not Contagious )
ခြွင်​းချက်​ အ​နေနဲ့ အ​ရေပြားဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဖြစ်​ နေ တဲ့ သူ ရဲ့ အနာ နဲ့ ကိုယ်​့ ရဲ့ ပေါက်​ပြဲ ပွန်​းရှ ထား တဲ့ အ​ရေပြား နဲ့ တိုက်​ရိုက် ထိ​တွေ့ မိ ရင် တော့ ကူးစက် နိုင် တယ်​ လို့ သိ ရ ပါ တယ် ။
ရာသီ တုပ်​​ကွေး လို ၊ အ​အေးမိ တာ လို လူ အချင်​းချင်​း တိုက်​ရိုက်​ မ ကူးစက် နိုင် တဲ့ အတွက် ရောဂါ ဖြစ်​ပွား နေ သူ ကို သီးသန်​့ ခွဲခြား ( Quarantine ) ထား စရာ မ လို ပါ ဘူး ။
ရောဂါ ပိုးဥ တွေ ဟာ ရေ ၊ သကြား ဓာတ်​ နဲ့ တခြား အာဟာရ ဓာတ် တွေ ပြည်​့ဝ နေ တဲ့ လူ ရဲ့ ကိုယ်​ခန္ဓာ ထဲ ကို ရောက် လာ ပြီ ဆို ရင်​ ၁ ရက် က နေ ရက်​ ၆၀ အတွင်​း မှာ ဥ က ပေါက် ပြီး လှုပ်​ရှား သက်​ဝင် လာ ကြ ပါ တယ် ။ 
ပိုး​ကောင် ပေါက် ပြီ ဆို တာ နဲ့ ​ဒေါင်​့သန်​း​ ရောဂါပိုး တွေ ဟာ ကိုယ်​ခန္ဓာ အတွင်​း မှာ အများကြီး ပွားများ ကြ ပါ တယ် ။
အဲ့ဒီ လို ပွားများ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ အဆိပ်​ ( Toxin ) တွေ ကို ထုတ်​လွှတ် ကြ ပါ တယ် ။
အဲ့ဒီ အဆိပ် တွေ ကြောင်​့ လူ တွေ မှာ ရောဂါ ဝေဒနာ တွေ ကို ခံစား ကြ ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
လူ ကို ကူးစက်​ တဲ့ ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ကို အမျိုးအစား သုံး မျိုး ခွဲ နိုင် ပါ တယ်​ ။
( ၁ ) အ​ရေပြား​ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ( Cutaneous Anthrax )
( ၂ ) အသက် ရှူသွင်​း ရာ မှ ဖြစ် သော ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ( Inhalational Anthrax ) နဲ့
( ၃ ) အစာအိမ် နှင်​့ အူ လမ်​း​ကြောင်​း ကို ကူးစက် သော ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ( Gastrointestinal Anthrax ) တို့ ပဲ ဖြစ်​ ပါ တယ် ။
စတုတ္ထ အမျိုးအစား ဖြစ် တဲ့ ဆေးထိုး ရာ မှ ကူးစက် သော ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ( Injection Anthrax ) က တော့ ဥ​ရောပ မြောက် ပိုင်​း က မူးယစ်​​ဆေး အ​ကြောတွင်​း / အသားတွင်​း ) ထိုးသွင်​း သုံးစွဲ တဲ့ သူ​ တွေ မှာ တွေ့ ရ ပြီး အ​မေရိကန် လို နိုင်​ငံ မျိုး မှာ တော့ ဖြစ်​ပွား တဲ့ သူ မ ရှိ သေး ဘူး လို့ သိ ရ ပါ တယ် ။
ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ အမျိုးအစား အလိုက်​ ဖြစ်​ လာ တဲ့ ရောဂါ လက္ခဏာ​ တွေ ဟာ ကွဲပြား ပါ တယ်​ ...
အ​ရေပြား​ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ( Cutaneous Anthrax ) ဟာ ကိုယ်​့ ရဲ့ ပေါက်​ပြဲ နေ တဲ့ ၊ ကုတ်​ခြစ် ထား တဲ့ အ​ရေပြား နဲ့ ပိုးဥ ပါ တဲ့ မြေကြီး ( သို့ ) ရောဂါ ဖြစ်​ နေ တဲ့ တိရစ္ဆာန် တွေ ၊ အ​မွှေး / သိုး​မွှေး တွေ နဲ့ တိုက်​ရိုက် ထိ​တွေ့ မိ ရင် ကူးစက် ခံ ရ နိုင် ပြီး အောက် မှာ ဖော်​ပြ ထား တဲ့ လက္ခဏာ တွေ ကို ဖြစ်​​ပေါ် စေ ပါ တယ် ​-
👉 ပထမဆုံး အ​နေနဲ့ အနည်​းငယ်​ ယားယံ နိုင် တဲ့ အရည်​ကြည် ဖု အစုအ​ဝေး​ လေး​ တွေ အ​ရေပြား ပေါ် မှာ ထွက် လာ ပါ တယ် ။
👉 အနာ ရဲ့​ ဘေး ပတ်​လည် မှာ ရောင် ပြီး မြင်​့တက် လာ ပါ တယ် ... ရေတွင်​း နှုတ်​ခမ်​း ပုံစံ ဖြစ် လာ တာ ပါ ။
👉 အဲ့ဒီ လို အဖု လေး တွေ ပေါ် လာ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ အနာ ရဲ့ အလယ် မှာ အမည်​း​ရောင်​ ရှိ ပြီး မ နာကျင် တဲ့ အ​ရေပြား ထူလပြစ် ပုံစံ အနာ ဖြစ် လာ ပါ တယ် ။
👉 အနာ တွေ ဟာ မျက်​နှာ ၊ လည်​ပင်​း ၊ လက် နဲ့ လက်​​မောင်​း တွေ မှာ ဖြစ် လာ နိုင် ပါ တယ် ။
အ​ရေပြား​ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဟာ ​ရောဂါပိုး သတ် တဲ့ ပဋိဇီဝ ပိုးသတ်​​ဆေး​ တွေ နဲ့ စနစ်​တကျ ကုသ မယ်​ ဆို ရင်​ စိုးရိမ် စရာ မ လို တဲ့ အမျိုးအစား ဖြစ် ပါ တယ် ။
အသက် ရှူသွင်​း ရာ မှ ဖြစ် သော ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဟာ ပိုးဥ တွေ ကို တိုက်​ရိုက် ရှူသွင်​း မိ ရာ က နေ ကူးစက် ခံ ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ ဒီ အမျိုးအစား က​ တော့ အစား က တော့ ရောဂါ ကူးစက် ခံစား ရ လို့ စနစ်​တကျ ကုသ မှု မ ခံယူ ခဲ့ ရင်​ သေဆုံး နိုင်​​ခြေ မြင်​့ တဲ့ ရောဂါ အမျိုးအစား ပဲ ဖြစ် ပါ တယ်​ ။ 
သူ့ ရဲ့ ရောဂါ လက္ခဏာ​ တွေ က တော့ -
👉 ဖျား မယ် ၊ ချမ်​း မယ် ၊ ခေါင်​းကိုက် မယ် ၊ ​
👉 ချောင်​းဆိုး မယ် ၊ ရင်​ဘတ် ထဲ နေ ရ ခက် မယ် ၊ အသက်​ရှူ မ ဝ ဖြစ် မယ် ၊
👉 စိတ် ရှုပ်​​ထွေး တာ ခေါင်​းမူး တာ ဖြစ်​ မယ် ၊
👉 ပျို့အန်​ မယ် ၊ ဗိုက်​​အောင်​့ မယ် ၊
👉 ချွေးထွက် များ မယ် ၊
👉 အလွန်​အမင်​း နုံးချိ​ နေ မယ် ​၊
👉 တစ်ကိုယ်လုံး နာကျင် ကိုက်​ခဲ နေ တာ တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။

အစာအိမ် နဲ့ အူ လမ်​း​ကြောင်​း ကို ကူးစက် တဲ့ ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဟာ ပိုးဥ​ တွေ ပါ တဲ့ ရေ ၊ အရည် ၊ အစားအစာ ၊ အသား တွေ ကို စားသုံး မိ ရင်​ ဖြစ်​ပွား တတ်​ ပါ တယ် ​... ဒီ​ ရောဂါ ရဲ့ လက္ခဏာ တွေ က တော့ -
👉 ဖျား မယ် ၊ ချမ်​း မယ် ၊
👉 ခေါင်​းကိုက် မယ် ၊
👉 မျက်​နှာ နီရဲ နေ မယ်​ ( Flushing )
👉 မျက်​လုံး တွေ နီရဲ​ နေ မယ် ၊
👉 လည်​ပင်​း ပြန်​ရည်​ကြိတ် တွေ ရောင် မယ် ၊
👉 လည်​​ချောင်​​း နာ မယ် ​၊
👉 အသံ အက်​ရှရှ ဖြစ်​ မယ်​ ၊
👉 ဗိုက်​​အောင်​့ မယ် ​၊
👉 ပျို့အန်​ မယ် ၊ အထူးသဖြင်​့ သွေး တွေ အန် မယ်​ ၊
👉 ရိုးရိုး အရည်​ဝမ်​း သို့မဟုတ်​ သွေး ဝမ်​းသွား မယ် ​၊
👉 မူး​မေ့ တတ် တယ် ​၊
👉 ဗိုက်​ကြီး တင်​းကယ် တာ တွေ ဖြစ် လာ တတ် ပါ တယ် ။
ဆေးထိုး ရာ က​ နေ ကူးစက် တဲ့ ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ က တော့ ရောဂါပိုး နဲ့ ထိ​တွေ့ ထား တဲ့ ဆေးထိုး အပ် အ​ဟောင်​း တွေ နဲ့ ဆေးထိုး မိ ရာ က နေ ( အ​ကြောတွင်​း / အသားတွင်​း မူးယစ်​​ဆေး ထိုးသွင်​း သုံးစွဲ သူ များ ) ရောဂါပိုး ကူးစက် ခံ ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ​... သူ့ ရဲ့ လက္ခဏာ တွေ က အ​ရေပြား​ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ရဲ့ လက္ခဏာ​ တွေ နဲ့ ဆင်​တူ ပါ တယ်​ ... ဒါ​ပေမယ့်​ ဒီ အမျိုးအစား ရဲ့ ရောဂါ လက္ခဏာ​ တွေ က ပို ပြင်​းထန် ပြီး ကုသ ရ တာ ပို ခက်​ ပါ တယ် ။
ဆေးထိုး တဲ့ နေရာ နဲ့ အ​ရေပြား အတွင်​း ဘက် နက်​နက် ထဲ မှာ အနာ​ တွေ ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။
ဒီ ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဟာ စော​စော သိ လို့ ပဋိဇီဝ ပိုးသတ်​​ဆေး​ တွေ နဲ့ ကုသ ရင်​ မြန်​မြန် ပျောက် ပါ တယ် ။ 
ဒါ​ပေမယ်​့ လူ တွေ က သိပ် သတိမထား မိ တာ ကြောင်​့ နောက်​ကျ မှ ပဲ သိ ပြီး ကုသ ခံ ကြ ရ တာ များ ပါ တယ် ။
ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ အမျိုးအစား အားလုံး ဟာ မ ကုသ ဘဲ ထား မယ် ဆို ရင် တော့ တကိုယ်​လုံး ကို ပျံ့နှံ ပြီး ပြင်​းပြင်​းထန်​ထန်​ နာမကျန်​း ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။
အခန်​့မသင်​့ ရင်​ သေ တဲ့ အထိ ဖြစ် သွား နိုင် ပါ တယ် ။
ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ထိ​တွေ့ မှု ရှိ မ ရှိ ( Exposure ) ကို တော့ ဆရာဝန် တစ် ဦး တစ် ယောက်​ အ​နေနဲ့ စစ်​​ဆေး လို့ မ ရ နိုင် ပါ ဘူး ။
ပြည်​သူ့ ကျန်​းမာ ရေး ဌာန က စစ်​​ဆေး ရှာ​ဖွေ မှု တွေ လုပ် ပြီး မှ ဆုံးဖြတ် လို့ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ်​ ။
ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဟုတ် မ ဟုတ် ကို တော့ ရောဂါ ရာဇဝင်​ မေးမြန်​း တာ ၊ စမ်​းသပ် စစ်​​ဆေး တာ ၊ ဓာတ်​ခွဲ ဓာတ်​မှန် တွေ ရိုက် ပြီး စစ်​​ဆေး တာ မျိုး နဲ့ အတည်​ပြု နိုင် ပါ တယ် ။
အသက် ရှူသွင်​း ရာ က နေ ဖြစ် လာ တဲ့ ဒေါင်​့သန်​း​​ရောဂါ လို့ သံသယ ရှိ ရင်​ ရင်​ဘတ်​ ဓာတ်​မှန်​ ( Chest X-Ray ) ရိုက် တာ ၊ ကွန်​ပြူတာ ဓာတ်​မှန်​ ( Computed Tomography / CT Scan ) ရိုက် တာ တွေ လုပ် သင်​့ ပါ တယ် ​... အဲ့လို ရိုက် ကြည်​့ ရင်​ ရင်​​ခေါင်​း အကန်​့ တွေ ကျယ်​ နေ တာ ( Mediastinum widening ) ၊ အဆုတ် တွင်​း​ ရေလျှံ တာ ( Pleural Effusion )​တွေ ကို တွေ့ ရ နိုင် ပါ တယ် ။
အဲ့ဒီ အ​ခြေအ​နေ တွေ ဟာ အသက်​ ရှူသွင်​း ရာ က​ နေ ဖြစ် လာ တဲ့ ဒေါင်​့သန်​း​​ရောဂါ မှာ တွေ့ ရ တတ် တဲ့ တွေ့ရှိ ချက်​ တွေ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။
အ​ရေပြား​ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ အတွက် ဆို ရင်​ လည်​း အနာ ထဲ ကို ဂွမ်​း နဲ့ တို့ယူ ပြီး စစ်​​ဆေး တာ မျိုး လုပ် လို့ ရ ပါ တယ် ။ 
ဆီး သွေး စစ် မယ် ဆို ရင်​ ပဋိဇီဝ ပိုးသတ်​​ဆေး​ တွေ မ သောက် ခင် မှာ ကြိုတင် စစ်​​ဆေး သင်​့ ပါ တယ် ။
ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ သေချာ ရင်​ Ciprofloxacin , Doxycycline စ တဲ့ ပဋိဇီဝ ပိုးသတ်​​ဆေး​ တွေ နဲ့ ကုသ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒေါင်​့သန်​း​ ရောဂါပိုး နဲ့ ထိ​တွေ့ မှု ရှိ ခဲ့ ရင် လည်​း အဲ့ဒီ ပဋိဇီဝ ပိုးသတ်​​ဆေး​ တွေ ကို ရက်​ ပေါင်​း ၆၀ ( ၂ လ ) အထိ သောက်​သုံး ဖို့ လို ပါ တယ်​ ။
နောက်​ပြီး ရောဂါပိုး အဆိပ်​​ပြေ ဆေး ( Anti Toxin ) ကို လည်​း ပိုးသတ်​​ဆေး နဲ့ တွဲဘက် ပြီး ကုသ​ ပေး ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ကို ဒေါင်​့သန်​း​ ရောဂါပိုး ကာကွယ် ​ဆေး ( Anthrax Vaccine Adsorbed or AVA ) ထိုး ပြီး လည်​း ကာကွယ် လို့ ရ ပါ တယ် ။​
ကာကွယ် ဆေး မှာ လည်​း ကူးစက် မ ခံ ရ ခင်​ ကြိုတင် ကာကွယ် တဲ့ ကာကွယ် ဆေး ( Routine Occupational Vaccine ) နဲ့ ရောဂါပိုး ကူးစက် ခံ ရ ပြီး မှ ထိုး ရ တဲ့ Post-event Emergency Use ကာကွယ်​​ ဆေး ဆို ပြီး ရှိ ပါ တယ် ။
ကာကွယ် ဆေး ကို အသက်​ ၁၈ နှစ် က နေ ၆၅ နှစ် ကြား လူနာ တွေ ကို ထိုး ပေး နိုင် ပါ တယ်​ ။ 
ဆေး ဓာတ်မတည်​့ သူ တွေ နဲ့ ကိုယ်​ဝန် သည်​ တွေ ကို တော့ မ ထိုး ပေး သင်​့ ပါ ဘူး ။
ပုံမှန် ကာကွယ် ဆေး ကို တော့ ၁၈ လ အတွင်​း မှာ ၅ ကြိမ်​ အသား ဆေး ( Intramuscular Injection ) ထိုးနှံ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
အားမြှင်​့ ထိုးနှံ မှု ( Booster Dose ) အ​နေနဲ့ တစ်​ နှစ် တစ် ခါ ပုံမှန် ထိုး ရင်​ ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ကို ကာကွယ် နိုင် မှု ပိုမို မြင်​့မား မှာ ဖြစ်​ ပါ တယ် ။
ရောဂါပိုး နဲ့ ထိ​တွေ့ မှု ဖြစ် ထား ရင် တော့ ရက်​သတ္တပတ်​ ၄ ပတ်​ ( ၁ လ ) အတွင်​း ဆေး ၃ ကြိမ်​ ထိုးနှံ ရ မှာ ဖြစ် ပြီး တခြား ပဋိဇီဝ ပိုးသတ်​​ဆေး​ တွေ ကို လည်​း ရက် ပေါင်​း ၆၀ အထိ သောက် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ်​ ... ဘာ လို့ ရက်​ ပေါင်​း ၆၀ အထိ သောက် ရ တာ လဲ ဆို ရင်​ ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ပိုးဥ ဟာ ကိုယ်​ခန္ဓာ ထဲ မှာ အ​ကောင် မ ပေါက် သေး ဘဲ ရက် ပေါင်​း ၆၀ လောက် အထိ နေ နိုင် တဲ့ အတွက် ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဖြစ်​ပွား ခဲ့ ဖူး တဲ့​ နေရာ က လူ​ တွေ ဟာ ကာကွယ်​ ဆေး ပုံမှန် ထိုး ပေး မယ်​ ဆို ရင်​ ကပ်​​ရောဂါ အသွင်​ ကူးစက် ဖြစ်​ပွား မှု ကို ကာကွယ်​ ပေး နိုင် ပါ လိမ်​့ မယ် ​... ​နောက်​ပြီး ရောဂါ​ ကြောင်​့ သေဆုံး တယ် လို့ ယူဆ ရ တဲ့ နွား ၊ ဆိတ်​ ၊ သိုး တွေ ရဲ့ အသား အ​သွေး တွေ ၊ အ​မွေး တွေ ကို မ ရောင်​းချ ၊ မ စား​သောက် ဘဲ စနစ်​တကျ မြေမြှပ် တာ ၊ မီးရှို့ တာ မျိုး လုပ် ရ ပါ မယ် ။
နိဂုံးချုပ် အ​နေနဲ့ ပြော ရ ရင်​ ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဟာ လူ အချင်​းချင်​း မ ကူးစက်​ တတ်​ ပေ မယ်​့ အသက်​ ရှူသွင်​း ရာ က နေ ဖြစ် လာ တဲ့ ဒေါင်​့သန်​း​​ရောဂါ အမျိုးအစား ဖြစ်​ လာ ခဲ့ ရင်​ တော့ တခြား အမျိုးအစား​ တွေ ထက်​ သေဆုံး နိုင်​​ခြေ ပို များ တဲ့ အတွက်​ မ ပေါ့ဆ သင်​့ ဘူး ဆို တာ ပြော လို ပါ တယ် ။ 
အ​ရေပြား​ဒေါင်​့သန်​း​ရောဂါ ဟာ လည်​း အသက်​ အန္တရာယ်​ သိပ် မ ရှိ ဘူး ဆို ပေ မယ်​့ မ ပေါ့ဆ ဘဲ စနစ်​တကျ ကုသ မှု ခံယူ မယ် ဆို ရင်​ ပျောက်​ကင်​း သက်​သာ နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် လို့ ပြောကြား ရင်​း ဒေါင်​့သန်​း ဆို သော ထို​ ရောဂါ အ​ကြောင်​း ဆောင်​းပါး ကို နိဂုံး ကမ္ပတ်​ အဆုံးသတ် လိုက် ပါရ​စေ ဗျာ ။Omeprazole အစာအိမ် ဆေး အကြောင်း သိ ကောင်း စရာ
============================================
Omeprazole ကို အချို့ သော အစာအိမ် ပြဿနာ များ နှင့် အစာရေမြို ( esophagus ) ပြဿနာ များ အတွက် အသုံးပြု ပါ သည် ။
၎င်း သည် အစာအိမ် မှ ထုတ် သော အက်ဆစ် ကို လျော့နည်း စေ ခြင်း ဖြင့် ရင် / လည်ချောင်း ပူ ခြင်း ၊ အစာ / ရေမြို ရ ခက် ခြင်း နှင့် ကြာရှည် စွာ ချောင်းဆိုး ခြင်း တို့ ကို သက်သာ စေ ပါ သည် ။
Omeprazole သည် အက်ဆစ် ကြောင့် ထိခိုက် ထား သော အစာအိမ် နှင့် အစာရေမြို တို့ ကို ပြန်လည် သက်သာ ကောင်းမွန် စေ ခြင်း ၊ အနာ ဖြစ် ခြင်း ကို ကာကွယ် ပေး ခြင်း ၊ အစာရေမြို ကင်ဆာ ကို ကာကွယ် ပေး ခြင်း စသည့် အကျိုး အာနိသင် များ ရှိ ပါ သည် ။
'' Omeprazole ကို ဘယ် လို သောက်သုံး သင့် ပါ သလဲ ''
ဆရာဝန် ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း ( အများအားဖြင့် တစ် နေ့ တစ် ကြိမ် ) အစာ မ စား မီ သောက် ပါ ။
အကယ်၍ သင် သည် ဆရာဝန် ညွှန်ကြား ချက် အရ မ ဟုတ် ဘဲ မိမိ  ဘာသာ သုံးစွဲ ခြင်း ဖြစ် လျှင် ဆေး အညွှန်း တွင် ပါ သော အသုံးပြု ပုံ ကို သေချာ စွာ ဖတ်ရှု ပါ ။
ဆေးပြား ကို မ ခြမ်း ပါ နှင့် ၊ ဝါးမစား ပါ နှင့် ၊ ချေမပစ် ပါ နှင့် ။ 
ဆေး တစ် လုံး လုံး ကို ရေ တစ် ဖန်ခွက် အပြည့် ဖြင့် သောက်ချ ပါ ။ 
လိုအပ် လျှင် Omeprazole နှင့် အတူ antacid ဆေး များ ကို သုံးစွဲ ကောင်း သုံးစွဲ ရ ပါ လိမ့် မည် ။
'' Omeprazole ကို ဘယ် လို သိုလှောင် သိမ်းဆည်း ထား သင့် ပါ သလဲ ''
Omeprazole ကို တိုက်ရိုက် နေရောင်ခြည် မ ထိုး အောင် နဲ့ စိုစွတ် မှု မ ရှိ အောင် ထား တာ က အကောင်းဆုံး သိုလှောင် သိမ်းဆည်း တဲ့ နည်း ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
လုံခြုံ စိတ်ချ ရ ဖို့ အတွက် ဆေးဝါး တွေ အကုန်လုံး ကို ကလေး တွေ ၊ အိမ်မွေး တိရိစ္ဆာန် တွေ နဲ့ ဝေးရာ မှာ ထား ပါ ။ )
'' သတိပြု ရ မည့် အချက် များ နှင့် သတိပေး ချက် များ ''
---> ဓာတ်မတည့် ခြင်း
Omeprazole ဆေး နှင့် သို့မဟုတ် အခြား သော ဆေး များ နှင့် ဓာတ်မတည့် သည့် လက္ခဏာ များ ခံစား ရ ဖူး ပါ က ဆရာဝန် ကို သေချာ စွာ အသိပေး ပါ ( ဆေး သာမက အစားအသောက် ၊ ဆိုးဆေး ၊ အစားအစာ များ ကို တာရှည် ခံ အောင် အသုံးပြု သည့် ပစ္စည်း များ သို့မဟုတ် တိရစ္ဆာန် များ နှင့် ဓာတ်မတည့် ခြင်း များ ပါ အကျုံးဝင် သည် ) ။ 
ဆရာဝန် ညွှန်ကြား သည့် ဆေး မ ဟုတ် ပါ က ဆေးညွှန်း ကို သေချာ စွာ ဖတ် ပါ ။
ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး များ ။
'' Omeprazole က ဘယ် လို ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး တွေ ရှိ နိုင် လဲ ''
အင်ပြင် များ ထွက် ခြင်း ၊ အသက်ရှု ရ ခက်ခဲ လာ ခြင်း ၊ မျက်နှာ ၊ နှုတ်ခမ်း ၊ လျှာ သို့မဟုတ် လည်ချောင်း တို့ ရောင်ရမ်း ခြင်း အစ ရှိ သော ဓာတ်မတည့် သည့် လက္ခဏာ များ ခံစား လာ ရ ပါ က အရေးပေါ် ကုသ မှု ကို ခံယူ ရ ပါ မည် ။
အောက်ပါ လက္ခဏာ များ ခံစား ရ ပါ က Omeprazole သောက်သုံး ခြင်း ကို ချက်ချင်း ရပ် ပြီး ဆရာဝန် နှင့် အမြန် ပြသ ပါ ။
= ဝမ်းလျှော ခြင်း သို့မဟုတ် ဝမ်း ထဲ သွေး ပါ ခြင်း ။
= သွေး တွင်း မဂ္ဂနီဆီယမ် ဓာတ် နည်း ခြင်း ( မူးဝေ ထိုင်းမှိုင်း ခြင်း ၊ စိတ် ရှုပ်ထွေး ခြင်း ၊ နှလုံးခုန် မြန် ခြင်း ၊ မ မှန် ခြင်း ၊ ကြွက်သား များ အကြောဆွဲ ခြင်း ၊ ဂဏှာမငြိမ် ဖြစ် ခြင်း ၊ ကြွက်သား များ အားနည်း ခြင်း ၊ ချောင်းဆိုး ခြင်း ၊ လည်ချောင်း ထဲ တစ်ဆို့ဆို့ ခံစား ရ ခြင်း ၊ တက် ခြင်း ။
သာမန် ဘေးထွက် လက္ခဏာ များ မှာ
= အဖျား တက် ခြင်း ။
= နှာစေး ၊ နှာချေ ၊ လည်ချောင်းနာ အစ ရှိ သော သာမန် အအေးမိ ဝေဒနာ များ ။
= လေထ ခြင်း ၊ ဗိုက်နာ / အောင့် ခြင်း ။
= ပျို့အန် ခြင်း ၊ ဝမ်းလျှော ခြင်း ။
= ခေါင်းကိုက် ခြင်း ။
ဘယ် လို ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ တွေ က Omeprazole နဲ့ သက်ရောက် ဓာတ်ပြု မှု တွေ ရှိ မလဲ ။
Omeprazole ဟာ သင့် ရဲ့ နဂို ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ များ နဲ့ သက်ရောက် ဓာတ်ပြု မှု တွေ ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။
= ဝမ်းလျှော ခြင်း ။
= သွေး တွင်း မဂ္ဂနီဆီယမ် ဓာတ် နည်း ခြင်း ။
= အရိုး ပွ ခြင်း ။
= အတက်ရောဂါ ရှိ ခြင်း -----> သတိ နှင့် သုံး ပါ ။ အခြေအနေ ကို ပို ဆိုး စေ မည် ။
= အသည်းရောဂါ -----> သတိ ဖြင့် အသုံးပြု ပါ ။ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ မှ ဆေး စွန့်ပစ် မှု ကို နှေး စေ သဖြင့် ဆေး ၏ အာနိသင် မှာ ခန့်မှန်း ထား သည် ထက် များ လာ နိုင် သည် ။
'' သောက်သုံး ရန် အညွှန်း ''
ယခု ဖော်ပြ ပါ အချက်အလက် များ သည် ဆေး ပညာ ရပ် ဆိုင်ရာ အကြံပြု ချက် များ နေရာ တွင် အစားထိုး ရန် မ ဟုတ် ပါ ။ 
ဆေး မ သောက်သုံး ခင် မှာ ဆရာဝန် နှင့် ဖြစ်စေ ဆေးဝါး ကျွမ်းကျင် သူ နှင့် ဖြစ်စေ အမြဲ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ပါ ။
အရွယ်ရောက် ပြီး သူ တွေ မှာ Omeprazole ကို သောက်သုံး ရ မယ့် အချိုးအစား က ဘယ် လောက် လဲ ။
အစာမကြေ ခြင်း အတွက်
( အက်ဆစ် ကြောင့် ) ရင်ပူ ခြင်း ကို ကာကွယ် ရန် : ၂ဝ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် အစာ မ စား မီ သောက် ပါ ။ 
စုစုပေါင်း ၁၄ ရက် သောက် ရ မည် ။
'' အူသိမ် အနာ အတွက် ''
၂၀ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် အစာ မ စား မီ သောက် ပါ ။
လူနာ အများစု တွင် ၄ ပတ် မှ ၈ ပတ် အတွင်း အနာ သက်သာ ပျောက်ကင်း သွား လေ့ ရှိ သည် ။
'' အစာအိမ် အနာ အတွက် ''
၄ဝ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် အစာ မ စား မီ သောက် ပါ ။
သောက် ရ မည့် ကာလ မှာ ၄ ပတ် မှ ၈ ပတ် အထိ ဖြစ် သည် ။
'' Erosive esophagitis အစာရေမြိုရောင်ရောဂါ အတွက် ''
၂၀ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် အစာ မ စား မီ သောက် ပါ ။
ဆေး အပေါ် တုန့်ပြန် မှု နှင့် ဆေး ဒါဏ် ခံနိုင်ရည် ရှိ မှု တို့ အပေါ် မူတည် ပြီး ဆေး ပမာဏ ကို တစ် ရက် လျှင် ၄ဝ မီလီဂရမ် အထိ တိုး ပေး နိုင် သည် ။
Erosive esophagitis အစာရေမြိုရောင်ရောဂါ အတွက် Omeprazole ကို အများဆုံး ၁၂ လ အထိ သောက် ခြင်း ကို သာ လေ့လာ မှု များ ပြုလုပ် ထား ပါ သည် ။
Gastroesophageal Reflux Disease အတွက်
ကနဦး ဆေး ပမာဏ -------> ၂ဝ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် အစာ မ စား မီ သောက် ပါ ။
သောက် ရ မည့် ကာလ မှာ ၄ ပတ် မှ ၈ ပတ် အထိ ဖြစ် သည် ။
လိုအပ် လျှင် ၄၀ မီလီဂရမ် အထိ တိုး နိုင် သည် ။
ဆက်လက် ထိန်း ထား ရန် ဆေး ပမာဏ --------> ရောဂါ နောက်တဖန် ပြန် ပေါ် မ လာ စေ ရန် အတွက် တစ် နေ့ လျှင် ၁၀ - ၂၀ မီလီဂရမ် ကို ကာလရှည် စွဲ သောက် နိုင် သည် ။
Helicobacter pylori ကြောင့် ဖြစ် သော အူသိမ် အနာ ကို ပူးပေါင်း ကုသ ရန် အတွက် ( ပိုးသတ်ဆေး များ ဖြစ် ကြ သော clarithromycin သို့မဟုတ် clarithromycin + amoxicillin နှင့် တွဲဖက် သောက် ရန် ) :
ကိုယ် အလေးချိန် 15 - 30 kg : ၁၀ မီလီဂရမ် နေ့စဉ် တစ် နေ့ နှစ် ကြိမ်
30 kg ထက် များ သော ကလေး များ : ၂၀ မီလီဂရမ် နေ့စဉ် တစ် နေ့ နှစ် ကြိမ် ။
Omeprazole ကို ဘယ် လို ပုံစံ မျိုး အချိုးအစား မျိုး တွေ နဲ့ ရရှိ နိုင် မလဲ ။
Omeprazole ကို အောက် ဖော်ပြ ပါ ဆေးဝါး ပုံစံ များ နှင့် အချိုးအစား များ ဖြင့် ရရှိ နိုင် ပါ တယ် ။
ဆေးတောင့် : ၁၀ ၊ ၂၀ ၊ ၄၀ မီလီဂရမ်
ရေ နှင့် ဖျော်သောက် ရ သော ဆေးမှုန့် : ၂.၅ မီလီဂရမ် ၊ ၁၀ မီလီဂရမ် ။
အရေးပေါ် အခြေအနေ တွေ ၊ ဆေး ပမာဏ လွန် သွား တဲ့ အခြေအနေ တွေ မှာ ဘာ လုပ် သင့် သလဲ ။
အရေးပေါ် အခြေအနေ သို့မဟုတ် ဆေး ပမာဏ လွန် သွား တဲ့ အခြေအနေ တွေ မှာ အရေးပေါ် ဆေးရုံ ဆေးခန်း များ သို့ သွားရောက် ကုသ မှု ခံယူ ပါ ။
ဆေး လွန် သော လက္ခဏာ များ မှာ
= စိတ် ရှုပ်ထွေး ခြင်း ။
= ထိုင်းမှိုင်း လေးလံ ခြင်း ။
= အမြင် ဝေဝါး ခြင်း ။
= နှလုံးခုန် မြန် ခြင်း ၊ တဒိုင်းဒိုင်း ခုန် ခြင်း ။
= ပျို့အန် ခြင်း ၊ မအီမသာ ဖြစ် ခြင်း ။
= ချွေးထွက် ခြင်း ။
= တကိုယ်လုံး ပူနွေး နေ ခြင်း ။
= ခေါင်းကိုက် ခြင်း ။
= အာခြောက် ခြင်း တို့ ဖြစ် တယ် ။​
H1N1 နဲ့ ပတ်သက် ရင် တော့ အများကြီး တွေး မ နေ ကြ ပါ နဲ့ ။ 
ကိုယ် လုပ် နိုင် တာ ကိုယ် လုပ် ကြ တာ ပေါ့ ။ ကျွန်တော် တို့ တွေ လုပ် နိုင် တာ က တော့
၁ ။ လက် ကို စင်ကြယ် စွာ မကြာခဏ ဆေး ပါ ။
ဒါ က တော့ H1N1 တင် မက ပါ ။ ဝမ်းရောဂါ တို့ သန်ကောင်ရောဂါ တို့ ပါ ကာကွယ် နိုင် ပါ တယ် ။
၂ ။ နှာခေါင်း စည်း ပါ ။
နှာစေး ချောင်းဆိုး ဖြစ် ရင် နှာခေါင်းစည်း တပ် ထား ပေး ပါ ။ 
TBရောဂါ အပါအဝင် လေ က နေ ကူးစက် တတ် တဲ့ ရောဂါ တွေ ပါ မ ကူး ဘူး ပေါ့ ။ 
ရောဂါ ရှိ နေ တဲ့ သူ က တပ် မ တပ် မ သေချာ တော့ ကိုယ့် ဘာသာ ကိုယ် တပ် ထား တာ ပေါ့ ။ 
လူ ကြပ် တဲ့ bus ကား မှာ ချောင်းဆိုး ရင် ရှောင် လို့ မ လွယ် ပါ ဘူး ။ 
N95 မ ရ လည်း ရ ရာ နှာခေါင်းစည်း ပေါ့ ဗျာ ။
၃ ။ သုံး ပြီး သား tissue ကို စနစ်တကျ အမှိုက်ပုံး ထဲ ပစ် ပါ ။
၄ ။ တစ် ဦး နဲ့ တစ် ဦး ပွေ့ဖက် နမ်းရှုပ် တာ မ လုပ် နဲ့ ။
၅ ။ နှာခေါင်း ၊ ပါးစပ် ကို လက် နဲ့ မ ကိုင် နဲ့ ။
၆ ။ နေမကောင်း ရင် အိမ် မှာ နေ ၊ ဆေးရုံ ဆေးခန်း ပြ ပါ ။
၇ ။ မ လိုအပ် ရင် လူ ထူထပ် တဲ့ နေရာ မ သွား ပါ နဲ့ ။
အထူးသဖြင့် ကလေး ငယ် လေး တွေ ကိုယ်ဝန်ဆောင် တွေ အဖိုး အဖွား တွေ နဲ့ ကိုယ်ခံအား နည်း သူ တွေ ပါ ဒါ တွေ အားလုံး က လူ တိုင်း လုပ် နိုင် ပါ တယ် ။
ကျွန်တော် တို့ ဆီ မှာ ကြက် ၊ ငှက် ၊ ဝက် နဲ့ ရာသီတုပ်ကွေး တွေ က ကြုံ ဖူး ကြ ပါ တယ် ။
ရာသီတုပ်ကွေး က တော့ လူ တိုင်း ကြုံ ဖူး ကြ ပါ တယ် ။ 
immune ရ ပြီး သား ပါ ။
Vaccine က တော့ ထိုး လည်း ရ ပါ တယ် ။ 
ရာသီတုပ်ကွေး အတွက် တော့ အဆင်ပြေ ပေ မဲ့ ပြင်းထန် တုပ်ကွေး က တော့ သေချာ မ ပြော နိုင် ပါ ။ 
virus က ပုံသဏ္ဍန် ပြောင်း နိုင် ပါ တယ် ။
Norfloxacin နော်ဖလောက်ဆာစင်
ဆရာ ကလေး က ၆ လသား လေး ဝမ်း ခဏခဏ သွား တယ် ။ 
ဝမ်းသွား တာ ၁ နာရီ မှာ နှစ် ခါ လောက် သွား တယ် ဆရာ ။ 
ရန်အင်း ကလေး အထူးကု မှာ တော့ ပြ ထား တယ် ။ 
ကလေး က တော့ လန်း တယ် ဆရာ ဝမ်း က မ ရပ် ဘူး ဆရာ ။ 
ဘယ် လို ဆေး မျိုး တွေ သုံး သင့် သလဲ ၊ ဘယ် လို ကလေး ကို ထား သင့် သလဲ ဆရာ ။ 
ပြော ပြ ပါ အုံး ဆရာ ။ 
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဆရာ ။
Diarrhea in Children ကလေး ဝမ်းသွား ရင် စာ ပို့ လိုက် ပါ တယ် ။
ဆရာ nalidixic acid Bp 150mg က ဝမ်းပိတ် ဆေး လား ဆရာ ။ 
ပြီး တော့ chloramphenicol palmitate 217.4mg ကလေး ၇ လ ဝမ်းသွား နေ တာ ကို တွဲ တိုက် သင့် သလား ဆရာ ။ 
လသား ကို norfloxacin 400 mg ၆ ပုံ ၁ ပုံ ကလေး ၇ လသား တိုက် လို့ ရ လား ဆရာ ။ 
metro sy ရော တိုက် သင့် လား ဆရာ ။
ကလေး တွေ ကို ပိုးသေဆေး တကယ် လိုအပ် မှ သာ ပေး ရ တယ် ။ 
Chloramphenicol ဆို ရင် ပို သတိထား ရ မယ် ။ 
Metronidazole က လည်း ပိုးသေဆေး ပဲ ။ 
ဘာ လို့ အဲလို ပိုးသေဆေး တွေ တစ် မျိုး မ က ပေး သလဲ မ သိ ပါ ။
( နော်ဖလောက်ဆာစင် ) ဆေး က ဆီးလမ်း ကို ဝင် လေ့ ရှိ တဲ့ ဗက်တီးရီးယားပိုး တွေ ကို နိုင် တဲ့ ပဋိဇီဝ ဆေး ဖြစ် တယ် ။ 
ယောက်ျား ဆီးကျိတ် ရောင် တာ နဲ့ ဂနိုရီးယား တွေ ကို လည်း ပေး တယ် ။ Fluoroquinolones အုပ်စု ဝင် တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။ 
ဒါ့ကြောင့် တစ် အုပ်စု ထဲ က တခြား ဆေး ( Ciprofloxacin , Levofloxacin , Moxifloxacin , Ofloxacin , Lomefloxacin ) တွေ ကို မ တည့် ရင် သူ့ ကို လဲ မ တည့် ဖြစ် နိုင် တယ် ။
• Urinary Tract Infection ဆီးလမ်း ပိုး ဝင် ရင် 400 mg တစ် နေ့ ၂ ကြိမ် ၊ ၇ - ၁ဝ - ၂၁ ရက် ၊
• Cystitis ဆီးအိမ် ရောင် ရင် 400 mg တစ် နေ့ ၂ ကြိမ် ၊ ၃ ရက် ၊ ရှားပါး တဲ့ ပိုး ဆို ရင် ၇ - ၁ဝ ရက် ။
• Pyelonephritis ကျောက်ကပ် ရောင် ရင် 400 mg တစ် နေ့ ၂ ကြိမ် ၊ ၁၄ ရက် ၊
• Prostatitis ကျား ဆီးကျိတ် ရောင် တာ အတွက် 400 mg တစ် နေ့ ၂ ကြိမ် ၊ ၂၈ ရက် ၊
• Epididymitis ကျားအစေ့ရောင်တာအတွက် 400 mg တစ် နေ့ ၂ ကြိမ်၊ ၁၄ ရက်၊
• Gonococcal Infection ဂနိုးရီးယား ဖြစ် ရင် 800 mg တစ် ကြိမ် ထဲ သောက် ပါ ။ ဒါပေမဲ့ ဆေး ပြီး တတ် လို့ Doxycycline ဆေး ၇ ရက် ၊ ဒါမှမဟုတ် Azithromycin တ ကြိမ် ပေး တာ ပို ကောင်း တယ် ။
• Campylobacter Gastroenteritis အူ လမ်း ရောင် ပြီး ဝမ်းပျက်ရောဂါ အတွက် 400 mg တစ် နေ့ ၂ ကြိမ် ၊ ၃ ရက် ၊ HIV ရှိ သူ ဆို ရင် ၇ - ၁၄ ရက် ။
• Salmonella Enteric Fever တိုက်ဖွိုက် ဖြစ် ရင် 400 mg တစ် နေ့ ၂ ကြိမ် ၊ ၇ - ၁၄ ရက် ၊
• Salmonella Gastroenteritis ( ဆာလ်မိုနဲလား ) ကြောင့် ဝမ်းပျက် ရင် 400 mg တစ် နေ့ ၂ ကြိမ် ၊ ၅ ရက် ၊ HIV ရှိ သူ ဆို ရင် ၁၄ ရက် ။
• Shigellosis ဝမ်းကိုက်ရောဂါ 400 mg တစ် နေ့ ၂ ကြိမ် ၊ ၅ ရက် ၊ HIV ရှိ သူ ဆို ရင် ၇ - ၁၄ ရက် ။
• Traveler's Diarrhea ခရီးသွား ဝမ်းပျက် သူ တွေ 400 mg တစ် နေ့ ၂ ကြိမ် ၊ ၃ ရက် ၊ HIV ရှိ သူ ဆို ရင် ၇ - ၁၄ ရက် ။
ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး ။ ဝမ်းပျက် ၊ ဝမ်းချုပ် ၊ ခေါင်းမူး ၊ စိတ်ကူး ရ တာ ခက် ၊ ဆီးသွား နဲ မယ် ။ အစား ပျက် ၊ ဗိုက်အောင့် ၊ ဆီးနီ ၊ ဝမ်း အရောင် ပျော့ ၊ မျက်လုံး ဝါ ၊ သွေးယို လွယ် ၊ အားယုတ် ၊ ကိုယ် ပူ ၊ တက်စေ့ရောင် ၊ လည်ပင်း နာ ၊ ပျို့ ၊ စိုးရိမ် စိတ် ဝင် ၊ ခေါင်းကိုက် ၊ ကြွက်သား နာ ၊ အအိပ် ခက် ၊ မွေးလမ်းယား ၊ ရှားရှားပါးပါး တက် တတ် တယ် ။ ကြွက်သား - အရွတ် Tendon ဥပမာ အသက် ကြီး သူ တွေ ရဲ့ ဖနောင့်ကြော ကို ထိခိုက် တတ် တယ် ။
ဒီ ဆေး နဲ့ အတူ Antacids အင်တီ-အက်စစ် ၊ Vitamin or mineral ဗီတာမင် နဲ့ ဓါတ်ဆား ၊ Sucralfate , Didanosine ဝါးစား နိုင် တဲ့ ဆေး မျိုး တွေ နဲ့ အတူ ၂ နာရီ အတွင်း တွဲ မ သောက် တာ ကောင်း တယ် ။ ဆေး သောက် နေ တုံး နေရောင် ကို ရှောင် ရင် ကောင်း တယ် ။ နှလုံး ခုန် - မ မှန် တာ ရှိ လို့ Quinidine , Disopyramide , Bretylium , Procainamide , Amiodarone , Sotalol ဆေး တွေ သောက် နေ ရ သူ တွေ သတိထား သောက် သင့် တယ် ။
FDA က နေ Pregnancy category C အဆင့် သတ်မှတ် ထား လို့ ကိုယ်ဝန် ရှိ တုန်း မ သုံး တာ ကောင်း တယ် ။ ကလေး နို့တိုက် နေ ရင် လဲ ရှောင် ပါ ။ ဆေး သောက် ရင် ရေ တ ဖန်ခွက် အပြည့် နဲ့ သောက် ပါ ။ တနေ့လုံး လဲ ရေ - အရည် များများ သောက် တာ ကောင်း တယ် ။ အစာ မ ရှိ တုံး သောက် သင့် တယ် ။ ( ကေဖင်း ) ပါ တဲ့ အစားအသောက် ဆို ရင် ( ကေဖင်း ) သတ္တိ ပို ပြ စေ နိုင် တယ် ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင် စဉ် မှာ သုံး နိုင် တဲ့ Antibiotics ပိုးသေဆေး တွေ
• Amoxicillin
• Ampicillin
• Clindamycin
• Erythromycin
• Penicillin
• Nitrofurantoin
ကျာက်ကပ် ဟာ ခန္ဓာကိုယ် တွင်း က အညစ်အကြေး တွေ ကို စွန့် တဲ့ အင်္ဂါ တစ် ခု ဖြစ် ပြီး ဝမ်းဗိုက် အပေါ် ပိုင်း ရဲ့ အနောက် ကျော ဘက် မှာ တည်ရှိ တယ် ။ 
ပဲခြမ်းစေ့ ပုံသဏ္ဌာန် ရှိ ပြီး ခန္ဓာကိုယ် တွင်း မှာ ရှိ တဲ့ အရည် နဲ့ ဓာတ်ဆား မျှခြေ ကို ထိန်း ထား တယ် ။
ခန္ဓာကိုယ် တွင်း က အဆိပ်အတောက် တွေ ကို ပြင်ပ ရောက် အောင် စွန့်ထုတ် ပေး တယ် ။ 
ကျောက်ကပ် ဆဲလ် တစ် ခု မှာ ပြွန်ငယ် ၊ ဆံခြည်မျှင် သွေးကြော ၊ ရေစစ် ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုး နဲ့ ဖွဲ့စည်း ထား တဲ့ ကတော့ ပုံသဏ္ဌာန် ပြွန်ငယ် လေး တွေ က တစ်ဆင့် ခန္ဓာကိုယ် တွင်း က အရည် တွေ ကို ဆီးပြွန် အတွင်း ကို ဝင်ရောက် စေ တယ် ။ 
အဲဒီ က နေ ဆီးအိမ် အတွင်း ရောက်ရှိ သွား တဲ့ အရည် တွေ က ဆီးအိမ် ကို တင်း စေ ပြီး ဆီး အဖြစ် စွန့်ထုတ် တယ် ။ 
ဒီလို ခန္ဓာကိုယ် တွင်း က အရည် တွေ ကို အဆင့်ဆင့် စစ်ထုတ် ပြီး ဆီး အဖြစ် စွန့်ထုတ် နိုင် အောင် လုပ်ဆောင် ပေး တဲ့ ကျောက်ကပ် မှာ အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် ကျောက်တည် ရင် ကျောက် တွေ ပိတ်ဆို့ နေ လို့ အညစ်အကြေး စွန့် တဲ့ အလုပ် မ လုပ် နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။ ကျောက်ကပ်ရောဂါ ဟာ အပူပိုင်း ဒေသ မှာ နေထိုင် သူ တွေ အဖြစ် များ တယ် ။ 
အလုပ် ကြမ်း လုပ် လို့ ချွေးထွက် များ သူ ၊ ငါးပိ ၊ ငါးခြောက် ၊ ငံပြာရည် နဲ့ ဆား ဓာတ် များ တဲ့ အစားအစာ တွေ ကို နှစ်ရှည် စားသုံး သူ ၊ ထုံး ဓာတ် ပါဝင် မှု များ တဲ့ ရေ ကို သောက်သုံး သူ နဲ့ ကွမ်း အလွန်အကျွံ စားသုံး သူ တွေ မှာ အသက်ကြီး တဲ့ အခါ သွေးတိုး ၅ဝ ရာခိုင်နှုန်း နဲ့ ကျောက်ကပ်ရောဂါ ၂ဝ ရာခိုင်နှုန်း တွေ့ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။ 
ခန္ဓာကိုယ် တွင်း မှာ လိုအပ် တဲ့ ရေ ပမာဏ ကို လုံလောက် အောင် မ သောက် တဲ့ အခါ ဓာတ် ပစ္စည်း မ မျှတ ဘဲ ချွေးထွက် များ ပြီး ရေ ဓာတ် ခန်းခြောက် မှု ဖြစ် လာ တယ် ။ 
ဆီး ထဲ မ ပျော်ဝင် နိုင် တဲ့ အောက်ကလိတ် ကျောက် ၊ ကယ်လ်စီယမ် ကျောက် ၊ ယူရစ်အက်စစ် ကျောက် တွေ ဟာ ကျောက်ကပ် ရဲ့ ဆီးပို့ပြွန် တစ် လျှောက် နေရာ အနှံ့အပြား နဲ့ ဆီး အိမ် အတွင်း မှာ တွေ့ ရ တတ် တယ် ။
ဆီး ကျောက်တည် တဲ့ လက္ခဏာ တွေ က တော့ အလွန်အမင်း ခါး နာ ခြင်း ၊ ရုတ်တရက် ဗိုက်အောင့် ခြင်း ၊ ဆီးသွား ရ ခက်ခဲ ခြင်း ၊ ဆီးကျဉ် ခြင်း ၊ ဆီး ကျန် ခြင်း တို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
ကျောက်ကပ် မှာ ကျောက် စ တည် ပြီ ဆို ရင် ကျောက်ကပ် ဟာ လုပ်ငန်း ကောင်းကောင်း မ လုပ် နိုင် တဲ့ အတွက် ဆီး များ ခြင်း ၊ ည ဘက် မကြာခဏ ဆီးသွား ခြင်း နဲ့ မျက်နှာ က နေ စ ပြီး ဖောရောင် လာ ပြီး တစ်ကိုယ်လုံး ဖောရောင် ခြင်း တို့ ဖြစ် လာ တယ် ။ 
ယူရစ်အက်စစ် ကြောင့် ကျောက်တည် တာ အဖြစ် များ တယ် ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင် တွေ မှာ ကျောက်ကပ် ကျောက်တည် ခြင်း ဖြစ် တတ် တယ် ။ 
နောက်ပြီး ကွမ်း စား သူ တွေ ကွမ်း တံတွေး မျို ရင် ကျောက်တည် တယ် ။ 
ကျောက်ကပ် ကျောက်တည် ခြင်း ရဲ့ နောက်ဆက်တွဲ ရောဂါ တွေ အနေနဲ့ သွေး ထဲ မှာ ယူရစ်အက်စစ် များ လာ မယ် ။ 
ခြေဆစ် လက်ဆစ် တွေ မှာ ယူရစ်အက်စစ် စုပုံ လာ ပြီး ဂေါက်ရောဂါ ဖြစ် စေ တယ် ။ 
ကျောက်တည် ခြင်း ရောဂါ ဟာ ကြာ လာ တဲ့ အခါ ဆီးပြွန် အတွင်း မှာ အက်စစ် ဓာတ် များ လာ ပြီး ဟိုက်ပါသိုင်းရွိုက်ရောဂါ ၊ ယူရီးယား များ တဲ့ ရောဂါ နဲ့ ကျောက်ကပ် အားနည်း ခြင်း ရောဂါ တို့ ဖြစ်ပေါ် လာ စေ တယ် ။ 
အာထရာဆောင်း ရိုက် ခြင်း ၊ ဓာတ်မှန် ရိုက် ခြင်း ၊ ( ကိုယ်ဝန်ဆောင် များ မ ရိုက် ရ ပါ ) ဆီး ထဲ ကျောက်တည် မှု ရှိ ၊ မ ရှိ စစ်ဆေး ခြင်း ၊ ဆီး အရောင် စစ်ဆေး ခြင်း နဲ့ ကျောက် ပါဝင် မှု စစ်ဆေး ခြင်း တို့ ပြုလုပ် နိုင် တယ် ။ 
မ စား သင့် တဲ့ အစားအစာ တွေ က တော့ နို့ နဲ့ နို့ထွက် ပစ္စည်း အမျိုးမျိုး ၊ ငါးပိ ၊ ငါးခြောက် ၊ ငံပြာရည် ၊ အမဲသား ၊ သိုးသား ၊ ဆိတ်သား ၊ ကြက်ဆင်သား ၊ ပင်လယ်စာ တွေ ဖြစ် တဲ့ ပင်လယ် ခရု ၊ ခုံး ၊ ပုစွန် ၊ ကဏန်း စ တာ တွေ မှာ မီးစုန်း ဓာတ် ပါ လို့ ကျောက်ကပ် ပျက်စီး စေ တယ် ။ 
အရက် ၊ ဘီယာ ၊ ပြုပြင် ထား တဲ့ အစားအစာ အမျိုးမျိုး ၊ ကော်ဖီ ၊ လက်ဖက်ရည် ၊ ချောကလက် ၊ ဝက်အူချောင်း ၊ တညင်းသီး နဲ့ ကွမ်းယာ စ တာ တွေ ကို တော့ ရှောင် သင့် ပါ တယ် ။
ကျောက်ကပ်ရောဂါ ဟာ အန္တရာယ် များ ပြီး တိတ်တဆိတ် လူသတ်သမား အဖြစ် သတ်မှတ် ခံ ထား ရ တဲ့ ရောဂါ ဖြစ် လို့ ရောဂါ မ ဖြစ် အောင် အစားအသောက် ဆင်ခြင် ရ ပါ မယ် ။ 
နေ့စဉ် ရေ ၂ လီတာ ( နှစ် ပုလင်း ) အနည်းဆုံး သောက် ရ မယ် ။ 
အထူး သတိထား ရ မှာ က တော့ တညင်းသီး တစ် လုံး ဟာ ကျောက်ကပ် ဆဲလ် တစ် လုံး ပျက်စီး စေ လို့ ဂရုပြု သင့် ပါ တယ် ။ 
ရှောင်ကြဉ် ရ ပါ မယ် ။
P57 Hoodia ပိန် ဆေး နှင့် ပတ်သက် ၍ အများ ပြည်သူ များ သို့ သတိပေး နှိုးဆော် ချက်
😱😱😱😱😱😱😱😱😱😱😱😱😱😱
💣💣💣 P57 Hoodia ( Weight loss products )များ ကို Online Shoping များ တွင် တွင်ကျယ် စွာ ရောင်းချ နေ သည် ကို တွေ့ရှိ ရ ပါ သည် ။ 
၄င်း P57 Hoodia တွင် Sibutramine ပါဝင် နေ သည့် အတွက် USFDA မှ ၂၀၁၀ ခုနစ် က တည်း က စျေးကွက် ထဲ မှ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ထား ကြောင်း Health Canada မှ လည်း ( ၂၅.၁.၂၀၁၂ )ရက်စွဲ ဖြင့် စျေးကွက် ထဲ မှ ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ထား ကြောင်း တွေ့ရှိ ရ ပါ သည် ။ 
၄င်း ဆေးဘူးခွံ တွင် လည်း ထုတ်လုပ်သူ အမည် ကို Huiking pharmaceutical ဟု သာ ဖော်ပြ ထား ပြီး ထုတ်လုပ် သည့် နိုင်ငံ မ ပါရှိ ပါ ။
📛📛📛 ဆေးဘူး အတွင်း ရှိ ဆေးညွှန်း စာရွက် တွင် ဖော်ပြ ထား သည် မှာ လည်း Sibutramine ပါဝင် သော ဆေးဝါး များ ကို သောက်သုံး ရန် မ သင့်တော် သူ များ မှာ
*** Coronary Heart Diseases
နှလုံး နှင့် ပတ်သတ် သော ရောဂါ ရှိ သူ များ
*** Cerebrovascular Diseases
ဦးနှောက် သွေးကြော နှင့် ဆိုင် သော ရောဂါ ရှိ သူ များ ဆိုင် သော ရောဂါ ရှိ သူ များ
*** High Blood Pressure သွေးတိုးရောဂါ ရှိ သူ များ
*** Psychosis စိတ်ရောဂါ ရှိ သူ များ
*** Addict of Drugs , Medicine or Alcohol
မူးယစ်ဆေးဝါး နှင့် စိတ် ကို ပြောင်းလဲ စေ တတ် သော ဆေးဝါး များ စွဲ နေ သူ များ အရက် စွဲ နေ သူ များ
*** Insufficiency of liver or kidney
အသည်း နှင့် ကျောက်ကပ် မ ကောင်း သူ များ
*** Hyperthyroidism
လည်ပင်းကြီးရောဂါ ရှိ သူ များ
*** Glaucoma ရေတိမ်ရောဂါ ရှိ သူ များ
*** Prostate hyperplasia ဆီးကျိတ်ရောဂါ ရှိ သူ များ
*** Pregnancy and lactation
ကိုယ်ဝန်ဆောင် နှင့် နို့တိုက် မိခင် များ ၊
*** အသက် ၁၈ နှစ် အောက် နှင့် အသက် ၆၀ ကျော် များ ဟူ ၍ ရေးသား ဖော်ပြ ထား ပါ သည် ။
အဆိုးဆုံး မှာ နှလုံး နှင့် ပတ်သက် ၍ heart attack ရ ခြင်း
stroke လေဖြတ် ခြင်း များ ကြောင့် အသက် ဆုံးရှုံး သည် အထိ ဖြစ် စေ နိုင် ပါ သည် ။
*** မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် လည်း Sibutramine များ မှတ်ပုံတင် ခြင်း နှင့် တင်သွင်း ခြင်း များ ကို ငြင်းပယ် ထား ပါ သဖြင့် ပြည်သူ များ သိရှိ သတိပြု နိုင် ရန် အတွက် အသိပေး အပ် ပါ သည် ။ 
မေး – ၀က်သက်ရောဂါ ( Measle ) ဆို တာ ဘာ လဲ ။
ဖြေ – ၀က်သက်ရောဂါ ဆို တာ ဗိုင်းရပ် တစ် မျိုး ဖြစ် ပြီး လူ ကို ကူးစက် ရာ က တစ်ဆင့် ဖြစ် တဲ့ ရောဂါ ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
၀က်သက် ဖြစ် စေ တဲ့ မီဆယ် ဗိုင်းရပ်စ် ( Measle Virus ) ဟာ လူ ကို ဖျား ခြင်း ၊ နှာစေး ၊ ချောင်းဆိုး ခြင်း ၊ မျက်စိ နီရဲ ခြင်း နဲ့ အရေပြား ပေါ် တွင် အနီ ဖု ကလေး များ ပေါက် ခြင်း တို့ ဖြစ် စေ နိုင် ပါ တယ် ။ 
တစ်ခါတစ်ရံ အဆုတ် ၊ ဦးနှောက် ရောင် ခြင်း တို့ ဖြစ် စေ နိုင် တဲ့ အတွက် အသက် အန္တရာယ် ကို စိုးရိမ် ရ ပါ တယ် ။ 
၀က်သက်ရောဂါ ဟာ အခြား ဗိုင်းရပ်စ် ရောဂါပိုး တစ် မျိုး ဖြစ် တဲ့ ဂျိုက်သိုး ( German maesle ) နဲ့ မှား နိုင် ပါ တယ် ။
မေး – ဂျိုက်သိုး ဆို တာ ဘာလဲ ။
ဖြေ – ဂျိုက်းသိုး ဟာ လည်း ဗိုင်းရပ်ပိုး တစ် မျိုး ကြောင့် ဖြစ် တဲ့ အရေပြား ပေါ် က အနီ ဖု ထွက် တဲ့ ရောဂါ တစ် မျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
၀က်သက် လောက် ပြင်းထန် ခြင်း မ ရှိ ပါ ဘူး ။ ပျက်စီး ဆုံးရှုံး မှု ဖြစ် ခဲ ပါ တယ် ။ 
ဒါပေမယ့် ကိုယ်၀န်ဆောင် မိခင် မှာ ဖြစ် ရင် တော့ ကိုယ်၀န် ပျက်ကျ ခြင်း ၊ အသေ မွေး ခြင်း နဲ့ မွေးရာပါ ရောဂါ နဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ချွတ်ယွင်း တဲ့ ကလေး မွေး ခြင်း ( ဥပမာ မွေးရာပါ မျက်စိ တိမ် စွဲ ခြင်း ၊ ခေါင်းသေး ခြင်း ၊ နှလုံး ရောဂါ ပါ ခြင်း ၊ နားမကြား ခြင်း တို့ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။
မေး – ၀က်သက်ရောဂါ ဘယ် လို ပျံနှံ့ ပါ သလဲ ။
ဖြေ – ၀က်သက် ပေါက် နေ တဲ့ လူနာ ရဲ့ နှာခေါင်း ၊ လည်ချောင်း နဲ့ ပါးစပ် မှာ ရှိ တဲ့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များ ၊ နှာချေ ၊ ချောင်းဆိုး တဲ့ အခါ လေထု ထဲ ကို အမှုန် ( Droplet ) များ အဖြစ် ပျံ့လွင့် သွား ရာ က အခြား တစ် ယောက် ကို ကူးစက် ခြင်း ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
၀က်သက်ရောဂါ အကူးစက် နိုင်ဆုံး အချိန် ဟာ ၀က်သက် ( အနီ ဖု များ ) မ ထွက် ခင် ၄ ရက် မှ ၀က်သက် ပေါက် ပြီး ၄ ရက် အထိ ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
အခန်း ထဲ မှာ ၀က်သက် ပေါက် သူ နှာချေ ၊ ချောင်းဆိုး လိုက် တဲ့ အတွက် လေ ထဲ ပျံ့လွင့် သွား တဲ့ ပိုး များ ဟာ ၄င်း လူနာ အခန်း တွင်း မှ ထွက် သွား ပြီး ၂ နာရီ အထိ ကူးစက် နိုင်ခြေ ရှိ ပါ တယ် ။
မေး – ၀က်သက်ရောဂါ ဖြစ် ဖို့ အချိန် ဘယ် လောက် လို ပါ သလဲ ။
ဖြေ – ၀က်သက်ရောဂါ ဖြစ် နေ သူ နဲ့ ထိတွေ့ ပြီး ပါ က ၀က်သက်ရောဂါ လက္ခဏာ ပေါ် ဖို့ ၁၀ ရက် မှ ၁၂ ရက် အထိ ကြာမြင့် နိုင် ပါ တယ် ။ 
၀က်သက်ရောဂါ လက္ခဏာ စ ပေါ် ပြီး နောက် အနီ ဖု လေး များ ပေါ် လာ ပါ တယ် ။ 
အဲဒီ အချိန် အထိ ဆို ရင် ၀က်သက်ရောဂါ နဲ့ ထိတွေ့ ပြီး ၇ ရက် မှ ၁၈ ရက် ခန့် အထိ ကြာ နိုင် ပါ တယ် ။
မေး – ၀က်သက်ရောဂါ ရဲ့ လက္ခဏာ များ ကို သိ ပါရစေ ။
ဖြေ – ၀က်သက်ရောဂါ ဖြစ် လျှင် . . .
ဖျား မည် ၊ ၁၀၄ ၊ ၁၀၅ ၊ အထိ အဖျား တက် နိုင် ပါ တယ် ။
ချောင်းခြောက် ဆိုး မည် ။ နှာရည် ကျ မည် ။ လည်ချောင်း နာ မည် ။ မျက်စိ ကျိန်း မည် ။ နီရဲ နေ မည် ။ အလင်းရောင် ကို မ ကြည့် နိုင် ပါ ။
ခေါင်းကိုက် မည် ။
မောပန်း နွယ်နယ် နေ မည် ။
လည်ပင်း တွင် အကျိန် ကလေး များ ရောင် နေ မည် ။
အဆစ် ( ခြေဆစ် ၊ လက်ဆစ် များ ) နာကျင် မည် ။
ပါးစပ် တွင် မီးခိုးရောင် အဖု ကလေး များ ( Koplik’s spot ) တွေ့ ရ မည် ။
အထက်ပါ လက္ခဏာ များ ပေါ်ပြီး ၂ ရက် မှ ၄ ရက် ကြာ လျှင် ၀က်သက်ရောဂါ အဖု ကလေး များ အရေပြား ပေါ် မှာ ပေါ် လာ ပါ မယ် ။ 
၄င်း အနီ ဖု ကလေး များ ဟာ မျက်နှာ နဲ့ နား ပတ်လည် တို့ မှာ စ ဖြစ် ပြီး တဖြည်းဖြည်း လည်ပင်း ၊ လက်မောင်း ၊ ခြေထောက် နဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ တွေ မှာ ပေါ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။ 
ဒီ အနီ ဖု ကလေး ဟာ အစပိုင်း မှာ တစ်လုံးချင်း ဖြစ် ပြီး နောက် စု သွား တတ် ပါ တယ် ။ 
၀က်သက် အနီ ဖု ထွက် ချိန် မှာ အဖျား အမြင့်ဆုံး တက် ပါ လိမ့် မယ် ။ 
၂ ရက် ၊ ၃ ရက် ကြာ နိုင် ပါ တယ် ။
ဒီ နောက် အနီ ဖု ကလေး များ တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ် သွား ပါ လိမ့် မယ် ။ 
အနီ ဖု ကလေး များ ဟာ မ ယား ပါ ဘူး ။ 
ဒါပေမယ့် အနီဖု လေး တွေ ခြောက် ပြီး ကွာ ကျ သွား တဲ့ နောက် အညိုရောင် ၊ အမည်းရောင် အစက် ကလေး များ ကျန် ခဲ့ တတ် ပါ တယ် ။
မေး – ၀က်သက် ဖြစ် ပြီး ဘယ် လို နောက်ဆက်တွဲ ရောဂါ များ ဖြစ် တတ် ပါ သလဲ ။
ဖြေ – ၀က်သက် ပေါက် ပြီး နောက် ကလေး ဟာ လုံး၀ ကောင်း သွား နိုင် ပါ တယ် ။ 
တစ်ခါတစ်ရံ အောက်ပါ နောက်ဆက်တွဲ ရောဂါ ( complication ) များ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ်။
အဆုတ် ရောင် ခြင်း ၊ လေပြွန် ရောင် ခြင်း ။ 
၀မ်းပျက် ခြင်း ။
အာဟာရ ချို့တဲ့ ခြင်း ၊ ဗီတာမင်အေ ချို့တဲ့ ခြင်း ကြောင့် မျက်စိ ကွယ် ခြင်း ၊
နားရောဂါ ၊ နားပြည် ယို ခြင်း ။
ဦးနှောက် ရောင် ခြင်း ။
အရေပြား တွင် သွေးခြေ ဥ ခြင်း ။
ကိုယ်၀န်ဆောင် တွင် ၀က်သက် ပေါက် ပါ က ကိုယ်၀န် ပျက်ကျ ခြင်း ၊ အချိန် စော မွေး ခြင်း နဲ့ ပေါင် မ ပြည့် တဲ့ ကလေး မွေး တတ် ပါ တယ် ။
ရောဂါ အလွန် ဆိုးဝါး လွန်း ပါ က လူနာ အသက် ဆုံးရှုံး နိုင် ပါ တယ် ။
မေး – ၀က်သက် ဖြစ် ကြောင်း ဘယ် လို သိ နိုင် ပါ သလဲ ။
ဖြေ – အများအားဖြင့် ၀က်သက်ရောဂါ လက္ခဏာ များ နဲ့ သာ ဆုံးဖြတ် ပါ တယ် ။
ကလေး လူနာ ဟာ ၀က်သက် ပေါက် နေ သူ နဲ့ ထိတွေ့ ဖူး ခြင်း ရှိ မည် ။
ကလေး အဖျား ကြီး မည် ။ နှာရည် ကျ မည် ။ ချောင်းဆိုး မည် ။ 
မျက်လုံး နီ မည် ။ 
အဖျား ကြီး စဉ် ဆံစပ် မှ အနီ ဖု များ စ ထွက် ပြီး လည်ပင်း မျက်နှာ မှ တဆင့် တစ်ကိုယ်လုံး အနှံ့ ထွက် လာ မည် ။
ပထမ ၂ ရက် ၊ ၃ ရက် တွင် အနီ ဖု ကို ဖိ လိုက် လျှင် ဖြူ သွား မည် ။ 
နောက် ၄ ရက် ၅ ရက် ကြာ လျှင် ဖိ လိုက် သော် လည်း ဖြူ မ သွား တော့ ပေ ။ 
၄င်း နောက် အဖတ် ကွာကျ လာ မည် ။ အညို အမည်း စက် များ အဖြစ် ကျန် ခဲ့ တတ် သည် ။
၄င်း လက္ခဏာ များ တွေ့ရှိ ပါ က ၀က်သက်ရောဂါ လို့ ပြော နိုင် ပါ တယ် ။ 
ပုံမှန် အားဖြင့် သွေး ကို စစ်ဆေး ခြင်း မ လုပ် ပါ ။
မေး – ၀က်သက် ပေါက် နေ သူ နဲ့ ထိတွေ့ မိ ပါ က ကူးစက် နိုင် ပါ သလား ။
ဖြေ – ၀က်သက် ပေါက် နေ သူ နဲ့ ထိတွေ့ မိ သူ ဟာ ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး အပြည့် ထိုး ထား သူ ဖြစ် ရင် မ ကူးစက် နိုင် ပါ ။ 
ကာကွယ် ဆေး မ ထိုး ထား ပါ က အမြန်ဆုံး ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထိုး ရ ပါ မယ် ။ 
၃ ရက် ( ၇၂ နာရီ ) အတွင်း ကာကွယ် ဆေး ထိုး နိုင် ရင် တော့ ကာကွယ် ကောင်း ကာကွယ် နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။
၀က်သက် ပေါက် သူ နဲ့ ထိတွေ့ ထား မှု ၆ ရက် ရှိ နေ သူ ဟာ ပဋိ ကာကွယ် ဆေး ( immunoglobulin ) ထိုး ပေး ထား သင့် ပါ တယ် ။ 
အကျိုး ရှိ နိင် ပါ တယ် ။ 
ခုခံအား ကျဆင်း နေ သူ များ ထိုး ထား သင့် ပါ တယ် ။
ဥပမာ သွေးကင်ဆာ ဖြစ် သူ ၊ မိသားစု၀င် ၊ ကိုယ်၀န်ဆောင် မိခင်လောင်း ပဋိ ကာကွယ် ဆေး ကို ၀က်သက်ရောဂါ မ ပျံ့ပွား အောင် လုပ် တဲ့ ဆေး သုံး လို့ မ ရ ပါ ။
မေး – ၀က်သက်ရောဂါ ဖြစ် နေ သူ ကို ဘယ် လို ပြုစု ပေး ရ မလဲ ။
ဖြေ – ၀က်သက်ရောဂါ ဖြစ် နေ သူ ဟာ အဖျား ကြီး တဲ့ အတွက် အဖျား သက်သာ အောင် ရေပတ်သုတ် ပေး ရ ပါ မယ် ။ 
ပါရာစီတမော ဆေးတိုက် ရ ပါ မယ် ။ ရေ များများ တိုက် ပါ ။ ကြေလွယ် တဲ့ အစာ ကျွေး ပါ ။ 
ဗီတာမင်အေ ဆေးတိုက် ပါ ။ 
ပတ်၀န်းကျင် ကို မ ကူးစက် စေ ဖို့ အတွက် လူနာ ကို သီးသန့် ထား ရ ပါ မယ် ။ 
၀က်သက် ပေါက် ရင် ရေ များများ ချိုး ရ မယ် ဆို တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ 
အဖျား ကြီး တဲ့ အတွက် လူနာ ရဲ့ ပတ်၀န်းကျင် ကို အေး အောင် လုပ် ရ ပါ မယ် ။ 
ရေပတ်သုတ် ပေး ရ ပါ မယ် ။ 
ရေ များများ ချိုး ရင် လူနာ အအေးမိ ပြီး အဆုတ် ရောင် တတ် ပါ တယ် ။ 
ရှေးကတော့ ၀က်သက် ပေါက် ရင် ၀က်ချေးရေ တိုက် ခြင်း စ တဲ့ ဆေးမြီးတို တွေ လုပ် တတ် ကြ ပါ တယ် ။ 
မှားယွင်း တဲ့ အယူအဆ ဖြစ် လို့ မ လုပ် သင့် ပါ ဘူး ။
မေး – ၀က်သက်ရောဂါ မ ဖြစ် အောင် ဘယ် လို ကာကွယ် ရ မလဲ ။
ဖြေ – ၀က်သက်ရောဂါ မ ဖြစ် အောင် ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထိုး ရ ပါ မယ် ။ 
၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ကို ကလေး အသက် ၉ လ မှ ၁၀ လ တွင် တစ် ကြိမ် ထိုး ပြီး အသက် တစ် နှစ် ခွဲ မှာ ၀က်သက် ၊ ဂျိုက်သိုး ၊ ပါးချိတ် ( Mumps , Measle , Rubella-MMR ) ကာကွယ် ဆေး ထပ် ထိုး ခြင်း ဖြင့် ရောဂါ ကို ထိထိရောက်ရောက် ကာကွယ် နိုင် ပါ မယ် ။ 
အသက် ၁ နှစ် မှ ၅ နှစ် တွင် တစ် ကြိမ် ၊ ၅ နှစ် မှ ၁၀ နှစ် တွင် တစ် ကြိမ် ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထပ်မံ ထိုး သင့် ပါ တယ် ။ 
၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ကို တစ် နှစ် အောက် တွင် တစ် ကြိမ် ထိုး ထား ပါ က တစ် နှစ် ကျော် ရင် နောက်ထပ် နှစ် ကြိမ် ထိုး သင့် ပါ တယ် ။
ပါးချိတ် ၊ ၀က်သက် ၊ ဂျိုက်သိုး ၊ ရေကျောက် ကာကွယ် ဆေး ၊ ( MMRV ) ကို အသက် ၁၂ နှစ် အထက် ကလေး တွေ မ ထိုး သင့် ပါ ။ 
၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ကို ကလေး အသက် ၉ လ မှ ၁၅ လ အတွင်း ထိုး သင့် ပါ တယ် ။ 
အကြောင်း က တော့ မိခင် ထံ က ရရှိ ထား တဲ့ ၀က်သက် ခုခံအား ဟာ ၆ လ မှာ စတင် လျော့နည်း လာ ပြီး အသက် ၉ လ အရွယ် မှာ မ ရှိ တော့ တဲ့ အတွက် ကာကွယ် ဆေး ထိုး လို့ ကောင်း တဲ့ အချိန် ဖြစ် ပါ တယ် ။
မေး – ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး မ ထိုး သင့် သူ ရှိ ပါ သလား ။
ဖြေ – ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး မ ထိုး သင့် သူ များ က တော့ . . .
၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး မှာ ပါ တဲ့ ပစ္စည်း ( ဥပမာ Neomycin ) နဲ့ မ တည့် သူ ။ 
၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထုတ် ရာ မှာ ကြက်ဥ အနှစ် ပါ တဲ့ အတွက် ကြက်ဥ နဲ့ မ တည့် သူ များ သတိထား ပြီး ထိုး ရ ပါ မယ် စမ်းသပ် ပြီး မှ ထိုး သင့် ပါ တယ် ။
ကိုယ်၀န် ရှိ သူ များ ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး မ ထိုး သင့် ပါ ။ 
၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထိုး ထား ပါ က ဆေးထိုး ပြီး ၄ ပတ် ခြား ပြီး မှ သား သမီး ယူ သင့် ပါ တယ် ။
ကိုယ်ခံအား ကျဆင်း နေ သူ များ ( ဥပမာ ကင်ဆာရောဂါ ဖြစ် နေ သူ ၊ Corticosteroid ( စတီးရွိုက် ) ရေရှည် သောက် ထား သူ များ ) မ ထိုး သင့် ပါ ။ 
သွေးကင်ဆာ ဖြစ် သူ များ ရောဂါ လက္ခဏာ ပြန် ကောင်း ပြီး ၃ လ ကြာ မှ ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထိုး သင့် ပါ တယ် ။
ခုခံအား ကျဆင်း နေ သူ HIV လူနာ များ ၀က်သက်ရောဂါ ကာကွယ် ဆေး မ ထိုး သင့် ပါ ။ HIV ပိုး ရှိ သော် လည်း ရောဂါ လက္ခဏာ မ ရှိ သူ သာ ကာကွယ် ဆေး ထိုး သင့် ပါ တယ် ။
နေမကောင်း ဖြစ် နေ သူ ဟာ နေကောင်း သွား မှ သာ ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထိုး သင့် ပါ တယ် ။ 
နေမကောင်း သေး ရင် ရက် ရွှေ့ ပြီး မှ ထိုး ပါ ။
သွေးယို မှု ရှိ တဲ့ ကလေး များ ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထိုး ပါ က ဆရာ၀န် နှင့် တိုင်ပင် ပြီး မှ ထိုး သင့် ပါ တယ် ။
မေး – ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ကြောင့် ဘယ် လို နောက်ဆက်တွဲ ရောဂါ တွေ ဖြစ် တတ် ပါ သလဲ ။
ဖြေ – ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး တစ် မျိုး ထဲ ထိုး ပါ က မ တည့် ခြင်း ဖြစ် ခဲ ပါ တယ် ။ 
အများအားဖြင့် ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထိုး ပြီး ပြီး ခြင်း အဖျားတက် နိုင် ပါ တယ် ။ 
တစ်ခါတစ်ရံ ဆေးထိုး ပြီး ၇ ရက် မှ ၁၂ ရက် ကြာ မှ ဖျား နိုင် ပါ တယ် ။
အဆစ် များ နာ နိုင် သည် ။
တစ်ခါတစ်ရံ သွေးယို ခြင်း ဖြစ် တတ် သည် ။
ဆေးထိုး ပြီး ၇ ရက် မှ ၁၀ ရက် အကြာ တွင် အနီ ဖု များ ( ၀က်သက် အသေးစား ) ပေါ် လာ တတ် သည် ။
မေး – ဘယ် သူ တွေ မှာ ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထပ် ထိုး သင့် ပါ သလဲ ။
ဖြေ – ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထပ် ထိုး သင့် သူ တွေ က တော့ အသက် တစ် နှစ် အောက် အရွယ် မှာ ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထိုး ခဲ့ သူ များ ထပ် ထိုး သင့် ပါ တယ် ။
၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထပ်ဆင့် ထိုး ခြင်း ( Booster ) ကို အသက် ၁ နှစ် မှ ၅ နှစ် တွင် တစ် ကြိမ် ၊ ၅ နှစ် မှ ၁၀ နှစ် တွင် တစ် ကြိမ် စီမံ ချက် ( Mass Measle Immunization ) နှင့် ထိုး လျှင် ထိုး သင့် ပါ တယ် ။
မေး - ဘယ် သူ တွေ မှာ ၀က်သက်ရောဂါ မ ဖြစ် နိုင် ပါ သလဲ ။ 
ဘယ် သူ တွေ မှာ ၀က်သက်ရောဂါ ဖြစ် နိုင်ခြေ များ ပါ သလဲ ။
ဖြေ – ၀က်သက်ရောဂါ မ ဖြစ် နိုင် သူ တွေ က တော့ . . .
အသက် တစ် နှစ် ပြည့် ပြီး မှ ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး နှစ် ကြိမ် ထိုး ထား သူ မိခင် ဆီ မှ ၀က်သက်ရောဂါ အတွက် ခုခံ မှု အား ရ ထား သူ ဟာ ၀က်သက်ရောဂါ မ ဖြစ်ပွား နိုင် ပါ ။
၀က်သက်ရောဂါ ဖြစ် နိုင်ခြေ များ သူ တွေ က တော့ . . .
အသက် တစ် နှစ် အောက် ကလေး မိခင် ထံ မှ ၀က်သက်ရောဂါ ခုခံ မှု အား ရ မ ထား သူ ၊ ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး အပြည့် ထိုး မ ထား သူ ၊ ၀က်သက် ကာကွယ် ဆေး ထိုး ချိန် မှာ ပဋိကာကွယ် ဆေး ( Immunoglobulin ) ထိုး ထား သူ တွေ ဟာ ၀က်သက် ပေါက် နိုင်ခြေ ရှိ သူ များ ဖြစ် ပါ တယ် ။
မေး – ကိုယ်၀န်ဆောင် မိခင် ၀က်သက် ပေါက် ပါ က ဘာ ဖြစ် တတ် ပါ သလဲ ။
ဖြေ – ကိုယ်၀န်ဆောင် စဉ် ၀က်သက် ပေါက် ပါ က ကိုယ်၀န် ပျက်ကျ ခြင်း အသေ မွေး ခြင်း ၊ ရက်မစေ့ ပဲ မွေး ခြင်း တို့ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ 
ဒါပေမယ့် မွေးရာပါ ကိုယ်အင်္ဂါ ချွတ်ယွင်း ခြင်း မ ဖြစ် နိုင် ပါ ။
ရောဂါ မှ ကာကွယ် ရန် အမြဲ သတိပြု ရ မည့် အချက် များ
ကျန်းမာ အောင် နေထိုင် ရ မည် ။ 
ကိုယ်ခံအား မ လျော့နည်း စေ ရန် အစား ကောင်း စား ရ မည် ။ 
အိပ် ချိန် ပြည့်၀ ရ မည် ။ ဆေးလိပ် ၊ အရက် ၊ ကွမ်း မ သုံးစွဲ ရ ။
လက် များ ကို သန့်ရှင်း အောင် ထား ရ မည် ။ 
လက် များ ကို ဆပ်ပြာ နှင့် စင်ကြယ် အောင် ဆေးကြော ရ မည် ။
လူ ထူထပ် သော နေရာ များ မှ ရှောင်ကြဉ် ရ မည် ။
လိုအပ် ပါ က ပါးစပ် ၊ နှာခေါင်းစည်း ( Face Mask ) တပ် ရ မည် ။
နှာချေ ၊ ချောင်းဆိုး လျှင် နှာခေါင်း နှင့် ပါးစပ် ကို အုပ် ပြီး နှာချေ ပါ ၊ ချောင်းဆိုး ပါ ၊ ပြီးလျှင် လက် ကို ဆပ်ပြာ နှင့် ဆေး ပါ ။
အချို တွေ အစား များ တာ ဟာ ဆီးချိုရောဂါ ဖြစ် စေ လား ?
မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။
ဆီးချို ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကိုယ် စား လိုက် တဲ့ အစားအစာ တွေ ကို စွမ်းအင် အဖြစ် ပြောင်း တဲ့ နေရာ မှာ ချို့ယွင်း တာ ကြောင့် ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဆီးချို မ တက် အောင် ဘာ မှ မ စား ပဲ နေ တာ ကောင်း လား ?
မ ကောင်း ပါ ဘူး ။
ဆီးချို ဖောက် လိုက် တိုင်း သုံး ရာ ကျော် ၊ လေး ရာ ကျော် ဖြစ် နေ တဲ့ လူနာ တွေ ဟာ ဒီလို ဆီးချို မ တက် အောင် ဆို ပြီး အစာ မ စား တော့ တာ တွေ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။
ဒါ ဟာ အရမ်း ကြောက် ဖို့ ကောင်း ပါ တယ် ။
သူ တို့ ဟာ ဆီးချို ကျ ဆေး ပုံမှန် သောက် ရ ၊ ထိုး ရ တာ တွေ ရှိ တဲ့ အတွက် အစား သာ မ စား ထား ရင် သွေး တွင်း သကြား ဓာတ် တွေ တဟုန်ထိုး ကျဆင်း သွား ပြီး Hypoglycemia ကြောင့် ရင် တုန် တာ ၊ ချွေးစေး ထွက် တာ ၊ ခြေ ဖျား လက် ဖျား တွေ အေးစက် လာ တာ တွေ ၊ မူးမေ့ တာ တွေ ဖြစ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။
ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် ဓာတ် နဲ့ ဆီးချို သမား တွေ တည့် လား
ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် ဟာ ကျွန်မ တို့ ခန္ဓာကိုယ် ရဲ့ စွမ်းအင် အရင်းမြစ် ပါ ပဲ ။
ဒါကြောင့် ဆီးချို သမား ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ၊ ပုံမှန် လူ ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် ဓာတ် ကို လို ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ သွေး တွင်း သကြား ဓာတ် ပမာဏ အပေါ် လည်း သက်ရောက် မှု ရှိ ပြန် တဲ့ အတွက် တစ် နေ့ ကို ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် ဘယ်လောက် စား မယ် ဆို တာ ကန့်သတ် ထား ရ ပါ မယ် ။
အစေ့အနှံ နဲ့ အသီး တွေ က ရ တဲ့ ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် က အချို ဓာတ် ကဲ တဲ့ ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် တွေ ထက် ပို သင့်တော် ပါ တယ် ။
ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် လျှော့ စား ပြီး ပရိုတင်း များများ စား ရင် အဆင်ပြေ နိုင် လား ။
ကစီ ဓာတ် က သွေး တွင်း သကြား ဓာတ် ကို တက် စေ တာ ကြောင့် ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် လျော့ စား ပြီး ပရိုတင်း များများ စား မယ် ဆို ရင် ကိုယ် စား တဲ့ အသား ဓာတ် ကို လည်း ဂရု ပြု ဖို့ လို ပါ လိမ့် မယ် ။
ပြည့်ဝ ဆီ တွေ ၊ ကိုလက်စထရော တွေ များ နေ တဲ့ အသည်း တွေ ဖြစ် နေ မယ် ဆို ရင် နှလုံး နဲ့ သွေးကြော ရောဂါ တွေ ပါ ဖြစ် လာ နိုင် တာ မို့ ဆရာဝန် ကို သေချာ မေးမြန်း ပြီး စား တာ ကောင်း ပါ တယ် ။
အသား ၊ အသီးအရွက် နဲ့ ထမင်း ကို ပုံစံ ပန်းကန် လေး နဲ့ အချိုး ချ စား တာ က ဆီးချို သမား တွေ အတွက် ပို သင့်လျော် ပါ တယ် ။
စား ချင် သလောက် စား ၊ ပြီး ရင် ဆေး ပြန် သောက် ရင် ရ လား ။
ဆီးချို ကျ ဆေး သောက် နေ ၊ ထိုး နေ တယ် ဆို တာ ကိုယ် ကြိုက် တာ စား လို့ ရ အောင် မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။
ဆီးချို တွေ ဆောင့် တက် မှ ဆေး တွေ တိုး သောက် တာ က လည်း ကောင်းကျိုး မ ရှိ ပါ ဘူး ။
အမြင် အာရုံ နဲ့ ကျောက်ကပ် တွေ ကို လည်း ထိခိုက် စေ ပါ တယ် ။
တချို့ ဆေး တွေ ဟာ ဆရာဝန် ညွှန်ကြား ထား တဲ့ ပမာဏ အတိုင်း သောက် တာ က သက်ရောက် မှု ကောင်း စေ တာ မို့ ကိုယ့် သဘော နဲ့ ကိုယ် အတိုး အလျော့ မ လုပ် ပဲ မေးမြန်း တိုင်ပင် သင့် ပါ တယ် ။
ကိုယ် ကြိုက် တဲ့ အစားအစာ တွေ ကို စွန့်လွှတ် ရ တော့ မ လား ?
လုံးဝ စွန့်လွှတ် ဖို့ တော့ မ လို ပါ ဘူး ။
အစားအစာ ချက်ပြုတ် ပြင်ဆင် တဲ့ နေရာ မှာ အပြောင်းအလဲ နည်းနည်း လုပ် ပြီး စား လို့ ရ ပါ တယ် ။
အချို လျှော့ တာ မျိုး ၊ ဆီးချို သမား အတွက် ထုတ် ထား တဲ့ သကြား တွေ သုံး တာ မျိုး ၊ ရေခဲမုန့် နှစ် ဇွန်း စား နေ ကျ ဆို ရင် တစ် ဇွန်း လောက် လျှော့ လိုက် တာ မျိုး တို့ လုပ် ပါ ။
ဆီးချို သမား တွေ စား ဖို့ အိမ် က လူ တွေ က သီးသန့် ချက်ပြုတ် ပြင်ဆင် ပေး ဖို့ လို လား ။
တကယ် က မ လို ပါ ဘူး ။
ဆီးချို သမား တွေ စား ရ တဲ့ အစားအစာ ပုံစံ ဆို တာ လူ တိုင်း စား ရ မယ့် ကျန်းမာ ရေး နဲ့ ညီညွတ် တဲ့ အစားအစာ မျိုး ပါ ပဲ ။
အသီးအရွက် များများ ၊ အသား ဓာတ် တော်သင့် ရုံ နဲ့ ထမင်း နည်းနည်း ပေါ့ ။
အစာအိမ် ရောင် တာ နဲ့ အစာအိမ် အနာ ဖြစ် တာ ဘာ ကွာ လဲ ။
အစာအိမ် ရောင်ရမ်း တာ နဲ့ အစာအိမ် နာ ဆို တာ အစာအိမ် နဲ့ အူသိမ် ကို သက်ရောက် မှု ရှိ ပြီး လက္ခဏာ တူ တာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။
ဗိုက် အောင့် တာ ၊ ပျို့ တာ ၊ အန် တာ ၊ အစားအသောက် ပျက် တာ ၊ ကိုယ် အလေးချိန် ကျ တာ မျိုး တွေ ပေါ့ ။
ဒါပေမဲ့ မ တူ တာ တွေ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။
အစာအိမ် ရောင် တာ နဲ့ အနာ ဖြစ် တာ နှစ် ခု လုံး ဟာ အစာအိမ် နဲ့ နှုတ်ခမ်း သား တွေ ကို ရောင်ရမ်း စေ ပြီး အစာအိမ် ရောင် တာ က တော့ အစာအိမ် တစ် ခု လုံး ရောင် စေ တာ ပါ ။
အနာ က တော့ အစာအိမ် ရဲ့ နေရာ တစ် ကွက် စာ လောက် ဖြစ် တာ ပါ ။
လက္ခဏာ တူ တာ တွေ ရှိ တယ် ဆို ပေ မယ့် အစာအိမ် နာ တာ ဟာ တစ် နေရာ တည်း မှာ ပြင်းပြင်းထန်ထန် အောင့် တတ် ပြီး သွေး ထွက် တာ ၊ ကင်ဆာ နဲ့ အစာအိမ် ပေါက် တာ မျိုး တွေ ဖြစ်နိုင်ခြေ ပို များ ပါ တယ် ။
အစာအိမ် ဘာ ကြောင့် ရောင် ရ တာ လဲ ။
အကြောင်းအရင်း တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။
နာတာရှည် အန် တာ ၊ အရက် အလွန်အကျွံ သောက် တာ ၊ စိတ်ဖိစီး မှု များ တာ ၊ တချို့ သော အရောင် ကျ ဆေး တွေ ၊ အကိုက်အခဲ ပျောက် ဆေး တွေ သောက် သုံး တာ ၊ သည်းခြေ ပြွန် ထဲ က သည်းခြေရည် က အစာအိမ် ထဲ ကို ပြန် တက် တာ ၊ Helicobactor pylori ခေါ် အစာအိမ် နံရံ အနားသတ် အချွဲ တွေ မှာ နေ တဲ့ ဘက်တီးရီးယား တွေ ကြောင့် ရောင် တာ ၊ တခြား သော ဘတ်တီးရီးယား နဲ့ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး တွေ ၊ pernicious anaemia ခေါ် သွေး အားနည်း ရောဂါ တစ် မျိုး စတာ တွေ ကြောင့် အစာအိမ် ရောင်ရမ်း တတ် ပါ တယ် ။
အသက် ကြီး တဲ့ လူ တွေ နဲ့ ကိုယ့် ဆဲလ် ကိုယ် ပြန် တိုက် တဲ့ အခြေအနေ မျိုး တွေ ဖြစ် တဲ့ အခါ မှာ လည်း အစာအိမ် ရောင် နိုင်ခြေ ရှိ ပါ တယ် ။
အစာအိမ် ရောင် တာ ကို သေချာ မ ကု ပဲ ထား ရင် နောက်ဆက်တွဲ ဆိုးကျိုး ဘာ ဖြစ် နိုင် လဲ ။
အစာအိမ် ရောင် တာ ကို သေချာ မ ကု ပဲ ထား ရင် သွေး ထွက် လွန် တာ မျိုး အပြင် အစာအိမ် ကင်ဆာ အဖြစ် ပြောင်း သွား နိုင်ခြေ ရှိ ပါ တယ် 
အစာအိမ် အနာ ဘာကြောင့် ဖြစ် ရ တာ လဲ ။
Helicobactor pylori ဆို တဲ့ ဘတ်တီးရီးယား နဲ့ အကိုက်အခဲ ပျောက် ဆေး တွေ ( အထူးသဖြင့် Aspirin, ibuprofen, naproxen, ketoprofen ) ကြောင့် ဖြစ် ရ ပါ တယ် ။
ဒီ ဆေး တွေ ကို လူကြီး တွေ သောက် ရင် အစာအိမ် အနာ ဖြစ် ဖို့ ပို ပြီး အလားအလာ များ ပါ တယ် ။
Bisphosphonates လို အရိုး ပွ တဲ့ သူ တွေ ကို ပေး တဲ့ ဆေး တွေ က လည်း အစာအိမ် အနာ ဖြစ် စေ တာ မို့ သတိ ထား ဖို့ တော့ လို ပါ တယ် ။
အရက် ၊ ဆေးလိပ် နဲ့ စိတ်ဖိစီး မှု တွေ ဟာ အနာ ကို ပို ပြီး ဆိုး စေ တဲ့ အရာ တွေ ဖြစ် လို့ ရှောင်ကြဉ် ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
အစာအိမ် ရောင် တဲ့ လက္ခဏာ တွေ က ဘာ တွေ လဲ ။
လက္ခဏာ တွေ အနေနဲ့ ပျို့ တာ ၊ လေပွ တာ ၊ ဗိုက် အောင့် တာ ၊ အစာ မ ကြေ တာ ၊ အစာ တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု ကြား မှာ ဖြစ်စေ ၊ ည အချိန် မှာ ဖြစ်စေ ရင် ပူ တာ ၊ ကြို့ထိုး တာ ၊ စား ချင် သောက် ချင် စိတ် မ ရှိ တာ ၊ သွေး အန် တာ ၊ ဒါမှမဟုတ် ကော်ဖီ ရောင် အဖတ် တွေ အန် တာ ၊ ကတ္တရာ စေး လို ဝမ်း မည်းမည်း စေးစေး တွေ သွား တာ စတာ တွေ ကြုံ တွေ့ ကြ ရ ပါ တယ် ။
အစာအိမ် အနာ ဖြစ် တဲ့ လက္ခဏာ တွေ က ဘာ တွေ လဲ ။
အစာအိမ် အနာ ဖြစ် ရင် တော့ ဗိုက် အောင့် တာ ၊ အစာ မ ကြေ တာ ၊ လေ ပွ တာ ၊ ရင် ပြည့် တာ ၊ နည်းနည်းပါးပါး ပျို့ တာ ( အန် လိုက် ရင် သက်သာ တတ် ) ၊ လေချဉ် တက် တာ ၊ အစာ ပြန် တက် တာ ၊ တစ် နာရီ သုံး နာရီ ခြား တစ် ခါ ဗိုက်ဆာ တာ စ တဲ့ လက္ခဏာ တွေ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။
အစာအိမ် ရောင် မ ရောင် ဘယ်လို စစ် ကြည့် လို့ ရ လဲ ။
တကယ် လို့ အစာအိမ် ရောင် တယ် လို့ သံသယ ရှိ တယ် ဆို ရင် မှန်ပြောင်း ကြည့် တာ ( အသား စ ယူ တာ ) ၊ သွေး စစ် တာ ၊ ဝမ်း စစ် တာ တွေ ထပ် လုပ် ပြီး အတည်ပြု လို့ ရ ပါ တယ် ။
အစာအိမ် အနာ လည်း ထို နည်း တူ စစ် ရ ပါ တယ် ။
ဒါ့အပြင် H.pylori test က တော့ ကိုယ် ရှူ ထုတ် လိုက် တဲ့ လေ ကို စစ် ပြီး H.pylori ဘတ်တီးရီးယား ကြောင့် ဖြစ် တာ ဟုတ် ၊ မ ဟုတ် ကို ခွဲခြား ပေး တာ ပါ ။
အစာအိမ် ​ရောင် နဲ့ အစာအိမ် အနာ ဖြစ် တာ တို့ အတွက် ကုသ မှု နဲ့ စားသောက် နေထိုင် မှု ပုံစံ က ဘာ တွေ လဲ ။
အစာအိမ် ရောင် တာ ကို ရော အနာ ဖြစ် တာ ကို ပါ ပေး တဲ့ ဆေး တွေ က တူ ပါ တယ် ။
အကြောင်းရင်း တွေ က လည်း သိပ် မ ကွဲ တာ ကြောင့် ပါ ။
တချို့ အစာအိမ် အနာ တွေ က သူ့ ဘာသာ ပျောက် တတ် တယ် ။
ဒါပေမဲ့ မ ကု ရင် တော့ ပြန် ဖြစ် ပါ တယ် ။
အစာအိမ် နဲ့ အူသိမ် နံရံ က သွေးကြော တွေ ကို စား ပြီး အပေါက် ဖြစ် စေ တယ် ။
ပိုး ဝင် စေ တယ် ။
ဒါမှမဟုတ် အလုံး ဖြစ် လာ ပြီး အစာအိမ် က နေ အူသိမ် ကို အစာ ဆင်း တဲ့ လမ်းကြောင်း ကို သွား ပိတ် ပါ တယ် ။
H.pylori ပိုး ကြောင့် ဖြစ် တာ ဆို ရင် တော့ ပိုးသတ် ဆေး တွေ သောက် ရ ပါ လိမ့် မယ် ။
Antacids ခေါ် ဝါး စား လို့ ရ တဲ့ ဆေးပြား တွေ က အစာအိမ် အတွင်း အက်စစ် ထုတ် များ တာ ကို လျော့ နည်း သက်သာ စေ တဲ့ အတွက် အစာအိမ် ရောင် လို့ ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ၊ အနာ ကြောင့် ပဲ ဖြစ်ဖြစ် အောင့် ရင် ပေး လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။
ဒါ တွေ အပြင် pronton pump inhibitors ခေါ် အက်စစ် ထုတ် တာ ကို ပိတ် တဲ့ ဆေး တွေ ပေး တယ် ။
ဒါ ဆို ရင် အက်စစ် တွေ များ ပြီး ပြန် တက် လို့ ရင် ပူ တာ တွေ ကို သက်သာ စေ ပါ တယ် ။
အပူ ၊ အစပ် စားသောက် တာ တွေ ကို ရှောင် မယ် ။
ဆေးလိပ် ၊ အရက် ဖြတ် မယ် ။
တကယ် လို့ Pernicious anemia ကြောင့် ဆို ရင် vitamin B12 သောက် ရ လိမ့် မယ် ။ဂလူတန် ဓာတ် ပါ တဲ့ အစားအစာ တွေ ၊ လက် တို့ ပါ တာ တွေ ရှောင် ရ တတ် ပါ တယ် ။အစာ မ ကြေ ဖြစ် တတ် သူ ဆို ရင် နည်းနည်း နဲ့ မကြာခဏ စား ပေး ပါ ။
အဆီ များ တာ တွေ၊  ဆီ ကြော် တွေ ၊ အပူ ၊ အစပ် ၊ အချဉ် တွေ ရှောင် ပါ ။
အကိုက်အခဲ ပျောက် ဆေး သောက် နေ ရ သူ ဆို ရင် ဆရာဝန် နဲ့ တိုင်ပင် ပြီး ပြောင်း သောက် ပါ ။
ပြင်းထန် ဆိုးရွား တဲ့ ရောဂါ တွေ မ ဟုတ် ဘူး ဆို ပေ မယ့် မကြာခဏ ပြန် ပြန် ဖြစ် တတ် ပြီး နောက်ဆက်တွဲ အနေနဲ့ အစာအိမ် သွေးကြော ပေါက် တာ ၊ သွေး ထွက် များ တာ ၊ ကင်ဆာ စ တာ တွေ ဖြစ် ပြီး အသက် အန္တရာယ် ပါ ထိခိုက် နိုင် တာ တွေ ဖြစ် နိုင် လို့ ရက် ချိန်း မှန် မှန် ပြ ၊ ဆေး သေချာ သောက် ပြီး အစားအသောက် အနေအထိုင် ကို ဂရု စိုက် ဖို့ လို ပါ တယ် ။
မိုဘိုင်း ဖုန်း နည်းပညာ ဟာ ကလေး ငယ် တွေ အတွက် ကောင်းကျိုး လား ၊ ဘေး အန္တရာယ် လား ။
ကလေး တွေ ရဲ့ ဦးနှောက် ဟာ လူကြီး တွေ ထက် ၆၀ ရာခိုင်နှုန်း ပို ပြီး ဖုန်း က ထုတ် တဲ့ ရောင်ခြည် တွေ ကို စုပ်ယူ နိုင် ကြ ပါ တယ် ။
ဖုန်း က ထွက် တဲ့ Radio Frequency Wave တွေ ဟာ ကလေး တွေ အသုံးပြု တဲ့ အခါ ဦးနှောက် ကို ထိခိုက် နှုန်း နှစ် ဆ မြင့်တက် ပြီး ရိုးတွင်းခြင်ဆီ ကို ရောက် ရှိ နှုန်း က လူကြီး တွေ ထက် ဆယ် ဆ ပို မြင့်တက် သွား ပါ တယ် ။
ကလေး တွေ ဟာ လူကြီး တွေ ထက် SAR ပို များ ပါ တယ် ။
SAR ဆို တာ Specific Absorption Rate ပါ ။
ဖုန်း က ထွက် တဲ့ Radiation တွေ ကို ခန္ဓာကိုယ် က စုပ်ယူ နိုင် စွမ်း ကို ခေါ် တာ ပါ ။
ဦးနှောက် အမြှေးပါး လေး တွေ ၊ တစ်သျှူး တွေ ၊ အရိုး တွေ ဟာ ပို ပါးလွှာ တဲ့ အတွက် လူကြီး တွေ ထက် နှစ် ဆ ပို စုပ်ယူ နိုင် ကြ တယ် ။
ဒါကြောင့် လည်း ကော့တလက် ဖုန်း အပါအဝင် စမတ် ဖုန်း တွေ ကို အသက် ၂၀ မတိုင်ခင် မှာ သုံး တဲ့ သူ တွေ ဟာ အရွယ် ရောက် မှ သုံး တဲ့ သူ တွေ ထက် ပို ပြီး ဦးနှောက် အကျိတ် ဖြစ်နိုင်ခြေ ပို များ ပါ တယ် ။
ရာခိုင်နှုန်း ပို များ ပါ တယ် ။
ဖုန်း ကို အိတ်ကပ် ထဲ ထည့် ပြီး သွား လေ ရာ ယူ ရင် ကျန်းမာ ရေး အတွက် ဆိုးကျိုး တွေ ရှိ နိုင်လား ။
ဖုန်း ကို အိတ်ကပ် ထဲ ထည့် ပြီး သွား လေ ရာ ယူ သွား တတ် တာ မို့ ရင်သား ကင်ဆာ ၊ ပါးကျိတ် ကင်ဆာ နဲ့ မျိုးဆက် ပွား ကျန်းမာ ရေး ပြဿနာ တွေ ဖြစ် လာ တတ် ပါ တယ် ။
ဖုန်း အသုံးပြု များ တဲ့ ကလေး တွေ အတွက် ဘယ်လို ကျန်းမာ ရေး ဆိုးကျိုး တွေ ဖြစ် လာ နိုင် လဲ ။
ဖုန်း အသုံးပြု တဲ့ ကလေး တွေ ဟာ အိပ်စက် ချိန် မ မှန် တာ ၊ ဂဏှာ မ ငြိမ် တာ ၊ ပင်ပန်း နွမ်းနယ် တာ တွေ တော်တော် လေး ဖြစ် ကြ တယ် လို့ ၂၀၀၈ ခုနှစ် လောက် ကတည်းက သိ ရှိ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။
ဖုန်း စခရမ်င် ကို တာရှည် ကြည့် နေ တာ ဟာ ကလေး ရဲ့ မျက်လုံး ကို ဝန် ဖြစ် စေ ပြီး မျက်လုံး ပူ တာ ၊ ယား တာ တွေ ပါ ဖြစ် လာ ပါ တယ် ။
နောက်ပြီး တော့ ကလေး ငယ် လေး တွေ မှာ ဆို ရင် မျက်လုံး တစ် ဖက် တည်း က ပဲ အားနည်း တာ မျိုး Lazy Eye (Amblyopia) ဆို တာ ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။
စောစောစီးစီး သိ လို့ ကု နိုင် ရင် တော့ ၆ နှစ် မ ကျော် ခင် ကု နိုင် ရင် ပြန် ကောင်း ပါ တယ် ။
အဲ့လို မှ မ ဟုတ် ရင် မျက်မှန် တပ် ရင် တောင် ပြန် မ ကောင်း နိုင် တော့ ပါ ဘူး ။
ဖုန်း သုံး တဲ့ ကလေး တွေ ဟာ ADHD (Attention Deficit Hyperactivity Disorder) ဆို တဲ့ အမူအကျင့် ဆိုင် ရာ ပြဿနာ ဖြစ် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။
ADHD (Attention Deficit Hyperactivity Disorder) ဆို တာ ဦးနှောက် ဖွံ့ဖြိုး မှု အပိုင်း မှာ ပြဿနာ ရှိ တဲ့ အတွက် ကလေး မှာ အာရုံ စူးစိုက် မှု နည်းပါး ပြီး သွန်သင် ဆုံးမ ရ ခက် တာ ၊ စကား နား မ ထောင် တာ ၊ အမှား တွေ ချည်း လုပ် တတ် တဲ့ အပြုအမူ ပိုင်း ဆိုင် ရာ ရောဂါ တစ် ခု ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။
အဆီ ပြန် တဲ့ အသားအရေ ဟာ ဝက်ခြံ ဖြစ် စေ တာ လား ။
ပုံမှန် အား ဖြင့် တော့ အဆီ ဟာ ကျွန်မ တို့ အသားအရေ ကို ကျန်းမာ စေ တယ် ၊ နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း စေ တယ် ၊ ပိုးမွှား တွေ က နေ ကာကွယ် နိုင် တယ် ဆို ပေ မယ့် အရမ်း များ လာ တဲ့ အခါ အဆီ ပြန် ပြီး အညစ်အကြေး တွေ ၊ ပိုးမွှား တွေ ၊ ဆဲလ် သေ တွေ နဲ့ ရော ပြီး ချွေး ပေါက် တွေ ကို ပိတ်ဆို့ ရောင်ရမ်း စေ ပြီး ဝက်ခြံ တွေ ပါ ပေါက် လာ စေ ပါ တယ် ။
အမျိုးသား ဟော်မုန်း တက်စတိုစတုန်း ကြောင့် လည်း အဆီ တွေ ပို ထက် စေ ပြီး အမျိုးသမီး တွေ မှာ ဆို ရင် ဓမ္မတာ လာ ခါ နီး အချိန် ဟော်မုန်း အတက် အကျ ဖြစ် တဲ့ အခါ Progestrone ဟော်မုန်း ကြောင့် အဆီ ပျစ်ပျစ် တွေ ပို ထုတ် ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် ဒီလို အချိန် တွေ ဝက်ခြံ ပို ထွက် တတ် ပါ တယ် ။
စိတ်ဖိစီး မှု များ တာ ကြောင့် လည်း ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။
ဘာ ကြောင့် အဆီ ပြန် ရ တာ လဲ
မျိုးရိုး - မိဘ ၂ ယောက် ထဲ မှာ တစ် ယောက် က အဆီ ပြန် တဲ့ အသားအရေ ရှိ ရင် ကိုယ် က အဆီ ပြန် နိုင် တယ် ။
ချွေး ပေါက် ကျယ် တာ - တစ်ခါတစ်လေ ကျ ရင် အသက် ကြီး လာ လို့ ဖြစ်ဖြစ် ၊ ကိုယ် အလေးချိန် အတက်အကျ ရှိ လို့ ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ၊ အသားအရေ ပြဿနာ တစ် ခု ခု ဖြစ် ထား လို့ ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ချွေး ပေါက် တွေ ပို ကျယ် လာ တတ် ပါ တယ် ။
ကိုယ် က လည်း ချွေး ပေါက် တွေ ပြန် ကျဉ်း အောင် မ လုပ် နိုင် တဲ့ အခါ မှာ အဆီ တွေ ပို ထွက် လာ ပါ တော့ တယ် ။
Skin care ပစ္စည်း အရွေး မှား ရင် အဆီ ပြန် နိုင် လား ။
ကိုယ့် အသားအရေ နဲ့ လိုက်ဖက် မှု မ ရှိ တဲ့ skin care products မျိုး တွေ သုံး မိ တာ ကြောင့် လည်း အဆီ ပြန် နေ တာ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ဥပမာ combination skin ပေါင်းစပ် အသားအရေ ပိုင်ရှင် တွေ ဟာ ကိုယ့်ကိုကိုယ် အဆီ ပြန် တဲ့ အသားအရေ လို့ ထင် ပြီး ခရင်မ် တွေ အထူ ကြီး လိမ်း မိ တတ် တာ မျိုး ပေါ့ ။
အလွန်အကျွံ skin_care လုပ် ရင် အဆီ ပြန် တတ် လား ။
မျက်နှာ သစ် တာ ၊ ဆဲလ် သေ တွေ ဖယ် တာ (exfoliating) တွေ ဟာ မျက်နှာ က အဆီ တွေ ကို ဖယ်ရှား ဖို့ ဆို ပေ မယ့် အလွန်အကျွံ ဖြစ် လာ တဲ့ အခါ မှာ အဆီ တောင် ပို ထွက် လာ စေ ပါ တယ် ။
မကြာခဏ လုပ် တဲ့ အခါ မှာ အဆီ ဂလင်း တွေ ကို အရေးပေါ် အနေအထား မျိုး ဖြစ် စေ တဲ့ အတွက် အဆီ တွေ ပို ပို ထွက် လာ စေ တာ ပါ ။
အဆီ ပြန် တာ တွေ ကို ထိန်း ဖို့ က တစ် နေ့ ကို နှစ် ကြိမ် ပဲ မျက်နှာ သစ် သင့် ပါ တယ် ။
Moisturizer လိမ်း ရင် အဆီ ပြန် တတ် လား ။
Moisturizer လိမ်း ရင် အဆီ ပြန် တယ် ဆို တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။
တကယ်လို့ ကိုယ် က salicylic acid တို့ ၊ benzoyl peroxide တို့ လို ဝက်ခြံ ပျောက် ဆေး တွေ လိမ်း နေ တယ် ဆို ရင် ပို ပြီး တောင် Moisturize ကောင်းကောင်း လိမ်း ပေး ဖို့ လို သေး တယ် ။
Moisturizer မ လိမ်း ရင် ဘယ်လို အသားအရေ အမျိုးအစား မ ဆို ခြောက်သွေ့ ပါ လိမ့် မယ် ။
ဒါကြောင့် Moisturizer မ လိမ်း ပဲ မ နေ ပဲ မှန်ကန် တဲ့ Moisturizer မျိုး ရွေး လိမ်း စေ ချင် ပါ တယ် ။
Lightweight, water-based moisturizers မျိုး တွေ က အဆီ ပြန် တဲ့ အသားအရေ အတွက် သင့်တော် ပါ တယ် ။
မျက်နှာ သစ် တာ ၊ တိုနာ လိမ်း တာ အစရှိ တဲ့ skin care အဆင့် တွေ ရဲ့ နောက်ဆုံး မှာ Moisturizer ကို လိမ်း ပေး ပါ ။
ပြီး တော့ skin care product တွေမှာ “oil-free” “non-comedogenic” ဆို တာ မျိုး တွေ က ချွေး ပေါက် တွေ ကို သန့်စင် စေ တာ ပါ တဲ့ အတွက် အဆီ ပြန် သူ တွေ ပို ပြီး သုံး ပေး သင့် ပါ တယ် ။
အဆီ ပြန် တဲ့ အသားအရေ ကို ဘယ်လို ထိန်းသိမ်း မ လဲ ။
ရေ အေး ထက် စာ ရင် ရေ နွေးနွေး လေး နဲ့ ဆပ်ပြာ အပျော့စား လေး နဲ့ သစ် ပေး မယ် ဆို ရင် အဆီ ပြန် တာ သက်သာ လာ ပါ မယ် ။
တစ် နေ့ နှစ် ကြိမ် တော့ မှန် မှန် သစ် ပေး ပါ ။
အရေးကြီး တာ က ဆပ်ပြာ အပြင်းစား တွေ ၊ အမွှေး ရနံ့ ပါ တာ တွေ ၊ ဓာတုပစ္စည်း ပါ တာ တွေ ကို ရှောင် မယ် ။
မ ဟုတ် ရင် ဒါ တွေ ကြောင့် အသားအရေ ခြောက်သွေ့ ပြီး အဆီ တွေ ကန် ထွက် လာ တတ် ပါ တယ် ။
နောက်ပြီး အဝတ် ကြမ်းကြမ်း နဲ့ မျက်နှာ မ သုတ် ပါ နဲ့ ။
ပွတ် တိုက် အား ကြောင့် အဆီ ဂလင်း တွေ က နေ ပို ပြီး ထွက် လာ ပါ တယ် ။
နူးညံ့ သန့်စင် တဲ့ အဝတ် နဲ့ ပဲ သုတ် ပါ ။
နောက်ပြီး တော့ skincare product တွေ ဝယ် ရင် salicylic acid ၊ glycolic acid၊ beta-hydroxy acid၊ benzoyl peroxide၊ BHA ပါ တာ တွေ သုံး ပေး ပါ ။
မ သုံး ခင် မှာ တော့ ကိုယ် နဲ့ တည့် မ တည့် လက် မှာ စမ်း ကြည့် ပေါ့ ။
တိုနာ သုံး တဲ့ အခါ Alcohol မ ပါ တာ မျိုး သုံး ပါ ။
တိုနာ ခြောက် သွား မှ serum, essence, moisturizer, suncream ကို အစဉ်တိုင်း လိမ်း ပေး ပါ ။
လုပ်ငန်းခွင် မှာ အဆီ ပြန် တာ အတွက် အဆီ စုပ် စက္ကူ သုံး ပေး လို့ ရ ပါ တယ် ။
ရိုးရိုး အဆီ စုပ် စက္ကူ ထက် glycolic acid, salicylic acid ပါ တဲ့ pad လေး တွေ ဆို ရင် ပို တောင် ကောင်း ပါ သေး တယ် ။
နောက်ဆုံး တစ် ချက် အနေနဲ့ မျက်နှာ ပေါင်းတင် ပေး ပါ ။
ရွှံ့စေး ပါ တဲ့ Clay mask, ပျားရည်, ဒိန်ချဉ် အရော mask၊ Oat နဲ့ ဒိန်ချဉ် ၊ သံပုရာ အရော mask ၊ နွားနို့  / ဒိန်ချဉ် နဲ့ နနွင်း mask ၊ ကြက်ဥ အခွံ နဲ့ သံပုရာ/ရှောက်ရည် mask ၊ ခရမ်းချဉ် သီး အနှစ် လိမ်း အိပ် တာ ၊ ရှားစောင်းလက်ပက် အနှစ် လိမ်း အိပ် တာ တွေ လုပ် ပေး သင့် ပါ တယ် ။
အဆီ ပြန် ခြင်း ကို ကာကွယ် ဖို့ အတွက် ဘယ်လို အစားအသောက် မျိုး ကို ရှောင် ဖို့ လို လဲ ။
အစားသောက် မှာ ဆို ရင် အဆီ အဆိမ့် ၊ ချို လွန်း ၊ ငန် လွန်း တာ ၊ ဆီကြော် နဲ့ အသင့်စား အစားအစာ တွေ ကို ရှောင် ပြီး ရေ များများ သောက် ပါ ။
( တစ် နေ့ ရေ ၈ ခွက် နှုန်း) လတ်ဆတ် တဲ့ အသီးအရွက် နဲ့ သား ငါး တွေ စား ပေး ပါ ။
ဘာ တွေ က အသားအရေ ကို ရင့်ရော် စေ တာ လဲ
နေရောင်ခြည် နဲ့ ထိတွေ့ မှု များ တာ က ကျွန်မ တို့ အသားအရေ ကို အိုမင်း ရင့်ရော် စေ တဲ့ အကြီးမားဆုံး အကြောင်းရင်း တစ် ခု ပါ ပဲ ။
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အသက် ကြီး တယ် လို့ ထင်မြင် စေ တာ က အသားအရေ တင်းရင်း မှု မ ရှိ တော့ ပဲ လျော့ရဲ နေ လို့ ပါ ။
ဒီလို အသားအရေ ကို တင်းရင်း စေ တဲ့ အီလက်စတင် (Elastin) ဆို တဲ့ အမျှင် လေး တွေ ကို နေရောင် မှာ ပါဝင် တဲ့ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည် က ဖျက်ဆီး ပစ် ပါ တယ် ။
အီလက်စတင် ရဲ့ အလုပ် က အရေပြား ကို ဆွဲဆန့် လိုက် ရင် နဂို အနေထား အတိုင်း ပြန် ထိန်း ပေး တာ ပါ ။
ပြော ရ ရင် သရေကွင်း လို ပေါ့ ။
ကျုံ့ နိုင် ဆန့် နိုင် စွမ်း ရှိ တာ ပါ ။
အခု ကျ တော့ ဆန့် ပြီး ရင် ပြန် မ ကျုံ့ နိုင် တော့ တဲ့ အတွက် တွဲကျ လာ တာ ပေါ့ ။
ပြီး တော့ နည်းနည်း လေး ထိခိုက် မိ ရုံ နဲ့ သွေးခြေဥ လွယ် မယ် ၊ အနာ ပြန် ကျက် တာ ကြာ မယ် ။
နေရာင်ခြည် ကြောင့် အသားရေ ပျက်စီး တာ က ငယ် တုန်း မှာ မ သိသာ ပဲ အသက် ကြီး တော့ မှ ပေါ် လာ တယ်။
အသားရေ က သူ့ ဘာ သူ ပြန် ပြုပြင် တယ် ဆို ပေ မယ့် နေရောင် ကြောင့် ပျက်စီး တာ ကို တော့ လုံးဝ ဥဿုံ ကောင်း အောင် မ ပြုပြင် နိုင် ပါ ဘူး ။
အရေးကြောင်း တွေ နဲ့ အိုမင်း ရင့်ရော် ခြင်း ကို အံတု နိုင် ပြီး နုပျို လှပ စေ မယ့် life style က ဘာ တွေ ဖြစ် မ လဲ ။
Suncream လိမ်း မယ် ။
တတ် နိုင် သလောက် နေ ပူ ထဲ မ ထွက် တာ ၊ လုံလုံခြုံခြုံ ဝတ်ဆင် တာ ၊ ထီး ဆောင်း တာ ၊ ဦးထုပ် ဆောင်း တာ တွေ က နေရောင် ဒဏ် ကို ကာကွယ် ပေး ပါ တယ် ။
Moisturizer အစို ဓာတ် ထိန်း ခရင်မ် ပုံမှန် လိမ်း မယ် ။
ဆေးလိပ် ရှောင် မယ် ။
အိပ်စက် တဲ့ အခါ ပက်လက် အနေအထား နဲ့ အိပ် မယ် ။
ပြီး ရင် မျက်မှောင် သိပ် မ ကျုံ့ ပါ နဲ့ ။
စာ ဖတ် တဲ့ အခါ ဖြစ်ဖြစ် ၊ အလင်းရောင် စူးစူး ကို ကြည့် ရ တဲ့ အခါ ဖြစ်ဖြစ် ၊ စိတ် မ ကျေနပ် အလို မ ကျ တဲ့ အခါ ဖြစ်ဖြစ် မျက်မှောင်ကြီး ကျုံ့ မိ တတ် ပါ တယ် ။
တချို့ ဆို အကျင့် လို ဖြစ် သွား ပြီး အဲဒီ မျက်မှောင် ကျုံ့တဲ့ အရာ အတိုင်း အရေးကြောင်း ကြီး ဖြစ် လာ တတ် ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် နေကာ မျက်မှန် တပ် ဖို့ လို ရင် တပ် ပါ ။
စိတ်ဖိစီး မှု တွေ တတ် နိုင် သမျှ လျှော့ချ ပစ် ပါ ။
အစားအသောက် နဲ့ ပတ်သက် လို့ က တော့ အိုမီဂါ သရီး ဖက်တီး အက်စစ် ဓာတ် ရ ရှိ အောင် ငါး(ဆယ်လ်မွန်ငါး) စား ပေး မယ် ။
ဒါမှမဟုတ် ငါးကြီးဆီ ဆေး တွေ သောက် မယ် ။
ကော်ဖီ နဲ့ ကိုကိုး မှုန့် တွေ မှာ ပါ တဲ့ epicatchin နဲ့ catechin ဓာတ် တိုး တာ ကို ဆန့်ကျင် တာ ကြောင့် နေရောင် ဒဏ် ကြောင့် အသားအရေ ထိခိုက် တာ တွေ ၊ အရေးကြောင်း တွေ ကို ကာကွယ် ပေး တယ် ဆို ပါ တယ် ။
ပဲနို့ သောက် တာ ၊ အသီးအရွက် တွေ ပုံမှန် စား တာ တွေ က လည်း antioxidant တွေ ကို လုံလုံလောက်လောက် ရ စေ တာ ပါ ပဲ ။
တင်းရင်း ကြည်လင် တဲ့ အသားအရေ အတွက် ရေ ဓာတ် ပြည့်ဝ နေ အောင် ရေ ကို ဂရုတစိုက် သောက် ပေး ပါ ။
အိပ်ရေးဝ အောင် အိပ် ပါ ။
မျက်နှာ ခဏခဏ သစ် တာ ၊ မျက်နှာ သစ် ဆေး မ သုံး ပဲ ရိုးရိုး ဆပ်ပြာ နဲ့ မျက်နှာ သစ် တာ တွေ မ လုပ် ပါ နဲ့ ။
Skin care တွေ လိမ်း တဲ့ အခါ မှာ လည်း သဘာဝ သစ်သီး က ရ တဲ့ အက်စစ် တစ် မျိုး ဖြစ် တဲ့ AHA ခေါ် Alpha-HydroxyAcid နဲ့ CoQ 10 ပါတဲ့ skin care မျိုး ရွေးချယ် စေ ချင် ပါ တယ် ။
CoQ10 ဟာ အသားအရေ ကို ရေ ဓာတ် ဖြည့် ပေး ပြီး ချောမွေ့ နူးညံ့ စေ တဲ့ အပြင် အရေးကြောင်း တွေ ကို ပါ လျှော့ချ ပေး တာ ကြောင့် အလှကုန် တွေ ထုတ် တဲ့ နေရာ မှာ နာမည် ကြီး နေ ပါ တယ် ။
ဝက်ခြံ ပေါက် ခြင်း အတွက် ရှောင် ရန် ဆောင် ရန် အချက် တွေ ကို ပြော ပြ ပေး ပါ ဦး ။
မျက်နှာ ကို လက် နဲ့ ခဏခဏ ကိုင် တာ ၊ ထိ တာ တွေ ကို ရှောင် ပါ ။လက် မှာ က အညစ်အကြေး တွေ ၊ ဘတ်တီးရီးယား တွေ အများကြီး ရှိ နေ နိုင် ပါ တယ် ။
မျက်နှာ ကို တစ် နေ့ နှစ် ကြိမ် သစ် ပြီး အဆီ ပါ တဲ့ အလှကုန် တွေ ကို ရှောင် ပါ ။
ဝက်ခြံ ထွက် လာ ခဲ့ ရင် benzoyl peroxide or salicylic acid ပါ တဲ့ ဆေး တွေ လိမ်း ပေး လို့ လည်း ရ ပါ တယ် ။
ဒီ ဆေး တွေ က အဆီ တွေ ကို လျော့နည်း စေ ပြီး ဝက်ခြံ တွေ ကို ခြောက် သွား စေ ပါ တယ် ။
ဟန်းဖုန်း တွေ ကို ပုံမှန် သန့်ရှင်း ရေး လုပ် ပေး ပါ ။
ဖုန်း တွေ မှာ ဘတ်တီးရီးယား တွေ အများကြီး ပေါက်ပွား နေ တတ် ပြီး ဟော်မုန်း အပြောင်းအလဲ ဖြစ် နေ တဲ့ အချိန် မှာ အဆီ ခဲ တွေ စု နေ ၊ ပိတ် နေ တဲ့ မေးရိုး တလျှောက် ၊ ပါးပြင် နဲ့ မေးစေ့ တွေ ကို ထိတွေ့ မိ တဲ့ အခါ ဝက်ခြံ တွေ ဖြစ် လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။
ဝက်ခြံ ပေါက် ခြင်း ကို သဘာဝ နည်း နဲ့ ဘယ်လို ကု လို့ ရ လဲ ။
သဘာဝ ပစ္စည်း တွေ နဲ့ ပျောက်ကင်း အောင် လုပ် ချင် ရင် တော့ ခရမ်းချဉ် သီး က တော့ အကောင်းဆုံး ပါ ပဲ ။
ဗီတာမင် အေ နဲ့ ရယ်တီနော ၊ ဗီတာမင်စီ တွေ အများကြီး ပါ ပြီး ဝက်ခြံ ရောင်ရမ်း တာ ၊ အဆီ များ တာ တွေ ကို ပျောက်ကင်း သက်သာ စေ ပြီး ရေ ဓာတ် လည်း ဖြည့် ပေး တာ ကြောင့် အသားအရေ ကို ချောမွေ့ စေ ပါ တယ် ။
ဝက်ခြံ ကြောင့် ကျန် ခဲ့ တဲ့ အမာရွတ် တွေ ကို လည်း သက်သာ စေ ပါ တယ် ။
ခရမ်းချဉ် သီး ကို ကြိတ် ချေ ပြီး လိမ်း တာ ဖြစ်စေ ၊ အရည် ကို လိမ်း တာ ဖြစ်စေ လုပ် ပြီး နာရီ ဝက် အကြာ မှာ ရေနွေး နဲ့ ပြန် ဆေး ချ ပေး ပါ ။
ပြီး ရင် အစို ဓာတ် ထိန်း ခရင်မ် (water-based moisturizer) လိမ်း ပေး ပါ ။
ဆေးလိပ် သောက် ခြင်း က ဝက်ခြံ အတွက် ဆိုးကျိုး ရှိ လား ။
ဆေးလိပ် မ သောက် ပါ နဲ့ ။
ဆေးလိပ် သောက် တာ က ဘယ် ဝက်ခြံ အမျိုးအစား ကို မ ဆို ပိုမို ဆိုးရွား စေ ပါ တယ် ။
ဝက်ခြံ ပေါက် တတ် တဲ့ သူ တွေ အတွက် စားသောက် မှု ပုံစံ ​ရော ပြော ပြ ပေး ပါ ဦး ။
အဆီ များ တဲ့ အစားအစာ တွေ ၊ အငံ တွေ ၊ အသား တွေ ၊ အသင့်စား အစားအစာ တွေ အစား များ ရင် ဝက်ခြံ တွေ ထွက် လာ တာ မ ဆန်း ပါ ဘူး ။
ကျန် တဲ့ အချိန် တွေ မှာ မ ရှောင် နိုင် ရင် တောင် ဓမ္မတာ နီး တဲ့ ရက် တွေ မှာ ဆင်ခြင် ပြီး အသီးအရွက် များများ စား တာ ၊ ရေ များများ သောက် တာ နဲ့ သံလွင် ဆီ ၊ အခွံမာ သီး လို အစားအစာ တွေ စား ပေး ပါ ။
ဒါ ဆို ရင် ကြည့် ရ ဆိုး တဲ့ ဝက်ခြံ တွေ က နေ ရှောင် နိုင် မှာ ဖြစ် ပြီး အမြဲ လှပ သန့်ရှင်း နေ တဲ့ မျက်နှာ လေး ကို ပိုင်ဆိုင် နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။
အအေး မိ တာ လား ၊ တုပ်ကွေး လား ဘယ်လို ခွဲခြား သိ နိုင် မ လဲ ။
အအေး မိ တာ ရော၊ တုပ်ကွေး က ရော ဗိုင်းရပ်စ် ကြောင့် ဖြစ် တဲ့ အသက်ရှူ လမ်းကြောင်း ကူးစက် ရောဂါ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။
နှစ်ခု လုံး ဟာ လူ တိုင်း လိုလို မကြာခဏ ကြုံ ရ တတ် ပြီး ခွဲခြား သိ ဖို့  ရော နေ တတ် ပါ တယ် ။  
အအေး မိ တာ က ရက် အနည်းငယ် လောက် ဆို ပျောက် သွား တတ် တယ် ။
တုပ်ကွေး လောက် မ ဆိုး ဘူး ။
တစ် ပတ် ဆယ် ရက် လောက် ဆို ကောင်း သွား ပါ တယ် ။
ချောင်းဆိုး တာ လို လက္ခဏာ တွေ က တော့ ၂ ပတ် လောက် ကြာ တဲ့ အထိ ကျန် နေ တတ် တယ် ။
တုပ်ကွေး က တော့ ကောက် ကာ ငင် ကာ ထ ဖြစ် တတ် ပြီး ဖြစ် ရင် လည်း အအေး မိ တာ ထက် ပို ခံ ရ တယ် ။
တစ် ပတ် နှစ် ပတ် လောက် ကြာ တတ် တယ် ။
အအေးမိ တဲ့ လက္ခဏာ တွေ က ဘာ တွေ လဲ ။
တကယ် လို့ အအေးမိ ရင် ကြုံ ရ တတ် တဲ့ လက္ခဏာ တွေ က တော့ နှာစေး တာ၊ နှာပိတ် တာ၊ လည်ချောင်း နာ တာ၊ ချောင်းဆိုး တာ၊ ခေါင်းကိုက် တာ၊ ကိုယ်လက် တွေ ကိုက်ခဲ တာ၊ နှုံး တာ တွေ ကြုံ ရ တတ် ပါ တယ် ။
တုပ်ကွေး ဖြစ် တဲ့ လက္ခဏာ တွေ က ဘာ တွေ လဲ ။
တုပ်ကွေး က တော့ ချောင်း ခြောက် ဆိုး မယ်၊ လူ တိုင်း မ ဖျား ပေ မယ့် ဖျား တဲ့ သူ တွေ အဖျားကြီး တတ် တယ်၊ လည်ချောင်း နာ မယ်၊ ချမ်း တုန် မယ်၊ ကိုက် တွေ လက် တွေ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကိုက်ခဲ မယ်၊ ခေါင်းကိုက် မယ်၊ နှာရည်ယို၊ နှာစေး မယ်၊ ပျို့ တာ၊ အန် တာ၊ (အထူးသဖြင့် ကလေး တွေ မှာ) ဝမ်း သွား တာ မျိုး တွေ ဖြစ် မယ် ။
အအေးမိ တယ် ဆို တာ ဘာ လဲ ။
အအေးမိ တယ် ဆို တာ အသက်ရှူ လမ်းကြောင်း အထက် ပိုင်း ကို ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး ဝင် ရောက် ကူးစက် တာ ပါ ပဲ ။အအေးမိ စေ တဲ့ ဗိုင်းရပ်စ် အမျိုး ပေါင်း ၂၀၀ ကျော် ရှိ ပါ တယ် ။အဲ့ ထဲ မှာ မှ Rhinovirus က တော့ ကူးစက် မှု ပြင်းထန် ပြီး အဖြစ် အများဆုံး ဆို တာ တွေ့ ရ တယ် ။တစ် နှစ် ပတ် လုံး ဘယ် အချိန် မဆို အအေးမိ နိုင် ပေ မယ့် အအေးမိ စေ တဲ့ ဗိုင်းရပ်စ် တွေ ဟာ စိုထိုင်း မှု နည်း တဲ့ အခါ မှာ မှ ကောင်းကောင်း ရှင်သန် နိုင် တဲ့ အတွက် ဆောင်း တွင်း ဘက် မှာ တော့ အဖြစ် အများဆုံး လို့ ပြော ရ မယ် ။
အအေးမိ တာ ဟာ တုပ်ကွေး လို မျိုး ချောင်းဆိုး ၊ နှာချေ တဲ့ အမှုန်အမွှား တွေ က နေ တဆင့် ကူးစက် တာ ပါ ပဲ ။
အဲဒီ အမှုန်အမွှား တွေ တင် ကျန် နေ တဲ့ အရာဝတ္ထု တွေ ကို ထိ မိ ၊ ကိုင် မိ ရာ က နေ မျက်နှာ ၊ နှာခေါင်း ၊ ပါးစပ် ၊ မျက်လုံး တွေ ကို ပွတ်သပ် မိ ပြီး ကူးစက် တတ် ပါ တယ် ။
ဒီလို အအေးမိ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး နဲ့ ထိတွေ့ ပြီး ရင် ၂ ရက် က နေ ၄ ရက် အတွင်း မှာ ဖျား တော့ တာ ပါ ပဲ ။
အအေးမိ ခြင်း အတွက် ကုသ မှု က ဘာ တွေ ဖြစ် မလဲ
အအေးမိ တာ က လည်း ဗိုင်းရပ်စ် ကြောင့် ဖြစ် တာ မို့ ပိုးသတ် ဆေး ပေး လို့ အလကား ပါ ပဲ ။
antihistamines, နှာစေး ပျောက် ဆေး ၊ acetaminophen ခေါ် ပါရာစီတမော ၊ အကိုက်ခဲ ပျောက် ဆေး လေး တွေ ပေး ပြီး လက္ခဏာ တွေ ကို သက်သာ စေ ပါ တယ် ။
ပြီး တော့ ရေ များများ သောက် ပေး ဖို့ လို ပါ တယ် ။
ဗီတာမင်စီ သောက် လို့ အအေးမိ တာ ကို မ ကာကွယ် ပေ မယ့် လက္ခဏာ တွေ ကို တော့ သက်သာ စေ ပါ တယ် ။
ဗီတာမင်ဒီ က တော့ အအေးမိ တာ ကို ရော တုပ်ကွေး မိ တာ ကို ပါ ကာကွယ် ပေး နိုင် ပါ တယ် ။
တကယ်လို့ တစ် ပတ် ကြာ တဲ့ အထိ အအေးမိ တာ မ သက်သာ လာ ရင် ၊ အဖျား အရမ်း တက် ရင် ၊ အဖျား မ ကျ တော့ ရင် ကိုယ့် ဘာသာ ဆေး သောက် မ နေ ပဲ ဆေးရုံ ၊ ဆေးခန်း သွား ပြ ဖို့ လို ပါ တယ် ။
အအေးမိ တာ အတွက် ကာကွယ် ဆေး မ ရှိ ပေ မယ့် ဆောင် ရန် ၊ ရှောင် ရန် လေး တွေ တော့ ရှိ ပါ တယ် ။
အအေးမိ ဖျားနာ နေ သူ နဲ့ သိပ် နီးနီးကပ်ကပ် မ နေ သင့် ပါ ဘူး ။
အသုံးဆောင် ပစ္စည်း တွေ ၊ သွားပွတ်တံ ၊ တာဝါ စ တဲ့ တစ်ကိုယ်ရေ သုံး ပစ္စည်း တွေ ကို မျှ မ သုံး ပါ နဲ့ ။
ကိုယ် ဖျားနာ ရင် လည်း အိမ် မှာ ပဲ နားနားနေနေ နေ ပါ ။
တစ် ခု ခု ကို ကိုင်တွယ် ပြီး တိုင်း ၊ ချောင်းဆိုး ၊ နှာချေ ပြီး တိုင်း လက် ကို ဆပ်ပြာ နဲ့ ရေ နဲ့ စင်ကြယ် စွာ ဆေးကြော ဖို့ က လည်း အင်မတန် အရေးကြီး ပါ တယ် ။
လက် နဲ့ မျက်နှာ ကို ခဏခဏ ပွတ်သပ် တာ မျိုး မ လုပ် ပါ နဲ့ ။
ဒါမှမဟုတ် လည်း အယ်လ်ကိုဟော ပါ တဲ့ လက် သန့် ဆေးရည် သုံး ပါ ။
တုပ်ကွေး အတွက် ကုသ မှု က ဘာ တွေ ဖြစ် မလဲ ။
တုပ်ကွေး က တော့ တစ် နှစ် လုံး ဖြစ် ချင် တဲ့ အချိန် ထ ဖြစ် နိုင် ပြီး ရာသီ အကူးအပြောင်း တွေ မှာ ပို အဖြစ် များ တဲ့ အတွက် ရာသီ တုပ်ကွေး လို့ လည်း သုံးနှုန်း ကြ ပါ တယ် ။
တုပ်ကွေး လည်း အသက်ရှူ လမ်းကြောင်း အထက် ပိုင်း ကို ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး ဝင်ရောက် ကူးစက် တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
တုပ်ကွေး နဲ့ အအေးမိ တာ က ကူးစက် ပုံ ချင်း တူညီ ပါ တယ် ။
ချောင်းဆိုး ၊ နှာချေ တဲ့ အမှုန်အမွှား တွေ က နေ ကူး တာ ပါ ပဲ ။
ရောဂါ ပိုး ကူးစက် ပြီး တစ် ရက် နေ ရင် တုပ်ကွေး စ ဖြစ် ပြီး ၅ ရက် ၊ တစ် ပတ် လောက် အထိ ဖျားနာ တတ် ပါ တယ် ။
ရာသီ တုပ်ကွေး ကို ဖြစ် စေ တဲ့ တုပ်ကွေး ပိုး အေ ၊ ဘီ ၊ စီ  ဆို ပြီး သုံး မျိုး ထဲ မှာ မှ အေ နဲ့ ဘီ က အတွေ့ ရ အများဆုံး ပါ ပဲ ။
ပြီး တော့ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး က တစ် နှစ် နဲ့ တစ် နှစ် မျိုးစိတ် ပုံစံ တွေ ပြောင်း ပြောင်း သွား တဲ့ အတွက် တုပ်ကွေး ကာကွယ် ဆေး က လည်း နှစ် တိုင်း အသစ် အသစ် တွေ ထုတ် ရ ပါ တယ် ။
အအေးမိ တာ နဲ့ မ တူ တဲ့ အချက် က တော့ တုပ်ကွေး က ပြင်းထန် တယ် ။
အထူးသဖြင့် ကလေး ငယ် တွေ ၊ သက်ကြီးရွယ်အို တွေ ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိခင် တွေ ၊ ကိုယ်ခံအား နည်း သူ တွေ ၊ နာတာရှည် ရောဂါ ရှိ တဲ့ သူ တွေ မှာ ဆို စိုးရိမ် ရ ပါ တယ် ။
ဘတ်တီးရီးယား ဝင် တာ ၊ အဆုတ် အအေးမိ တာ လို နောက်ဆက်တွဲ တွေ ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် ဒီလို လူ တွေ တုပ်ကွေး ဖြစ် ရင် ဆေးရုံ ၊ ဆေးခန်း ပြ ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။
အသက်ရှူ မြန် တာ ၊ အဖျား ၁၀၄ ဒီဂရီဖာရင်ဟိုက် ထက် ကျော် လာ တာ ၊ နှုတ်ခမ်း တွေ ပြာ လာ တာ ၊ ဗိုက်အောင့် တာ ၊ ချောင်း အရမ်း ဆိုး တာ ၊ ကိုယ်ပူချိန် မြင့် လွန်း တာ တွေ ၊ တက် တာ ၊ ဆီး မ သွား တော့ တာ ဖြစ် ရင် ဆေးရုံ ကို အမြန် သွား ရ ပါ မယ် ။
အအေးမိ ၊ တုပ်ကွေး ဖြစ် ရင် ဘာ တွေ မှီဝဲ သင့် လဲ ။
ဇင့် ဖြည့်စွက် ဆေး တွေ သောက် ပေး တာ ဟာ အအေးမိ တာ ကို မြန်မြန် သက်သာ စေ တာ တွေ့ ရ တဲ့ အတွက် ဇင့် ပါ တဲ့ ငုံ ဆေး ၊ ဆေးရည်၊ စတာ တွေ ကို နေ မ ကောင်း စဉ် သောက် ပေး လို့ သင့်တော် ပါ တယ် ။
ပြီး တော့ ပျားရည် ဟာ လည်း ချောင်းဆိုး တာ ၊ လည်ချောင်း နာ တာ တွေ ကို သက်သာ စေ တဲ့ အပြင် ဘတ်တီးရီးယား တွေ ၊ ဗိုင်းရပ်စ် တွေ ကို သတ် နိုင် တာ ကြောင့် ပျားရည် နဲ့ ရေနွေး နဲ့ ဗီတာမင်စီ ဓာတ် ပါ တဲ့ လီမွန်ရည် တို့ ရော ပြီး သောက် ပေး သင့် ပါ တယ် ။
နောက် တစ် ခု က တော့ ကြက်သွန်ဖြူ ပါ ။
ကြက်သွန်ဖြူ ဟာ အအေးမိ တာ ၊ တုပ်ကွေး ဖြစ် တာ တွေ ကို သက်သာ စေ ပြီး ဗိုင်းရပ်စ် ကို လည်း တိုက် နိုင် တာ ကြောင့် ကြက်သွန်ဖြူ များများ ပါ တဲ့ ဟင်း ချက် စား တာ ၊ ကြက်သွန်ဖြူ စား တာ ၊ ကြက်သွန်ဖြူ က ထုတ် တဲ့ ဖြည့်စွက် ဆေး သောက် တာ မျိုး လုပ် ပါ ။
အစိမ်း ရောင် ဟင်းသီးဟင်းရွက် တွေ စား ပါ ။
ဘီတာကယ်ရိုတင်း ကြွယ်ဝ တဲ့ ကန်စွန်းဥ ၊ မုန်လာဥ ၊ ဟင်းနုနွယ် ၊ သင်္ဘောသီး ၊ သရက်သီး ၊ ပန်းဂေါ်ဖီစိမ်း ၊ ကီဝီသီး ၊ ဒိန်ချဉ်၊ Green Tea ပန်းငရုတ် ကြက်သွန်နီ၊ ဂျင်း ပြုတ်ရည်၊ ကြက်ပြုတ်ရည်၊ အာဟာရ ဖြည့် တွေ စား ပေး ပါ ။
fresh juice လို မျိုး သစ်သီး ဖျော်ရည် သောက် ပါ။
အရေးကြီး ဆုံး အချက် က တော့ စိတ်ဖိစီး မှု တွေ လျှော့ချ ပြီး အိပ်ရေးဝ အောင် အိပ် ဖို့ ပါ ။
ဒါ ဟာ အအေးမိ တုပ်ကွေး မ ဖြစ် အောင် လည်း ကာကွယ် နိုင် ပါ တယ် ။
ကိုယ်ခံ အား ကောင်းမွန် ပြီး ကျန်းမာ နေ ဖို့ ဆို ရင် တစ် ည ကို အနည်းဆုံး ၈ နာရီ ပြည့် အောင် အိပ်စက် သင့် ပါ တယ် ။
ဘယ်လို အချိန် တွေ မှာ အမျိုးသမီး အင်္ဂါ မှာ ပိုး ​ဝင် တတ် လဲ ။
အမျိုးသမီး ကျန်းမာ ရေး အကြောင်း ပြော ရင် အမျိုးသမီး အင်္ဂါ ( မိန်းမကိုယ် ) အတွင်း pH ပမာဏ အကြောင်း ချန် ထား ခဲ့ လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။
ကျွန်မ တို့ ငယ်ငယ် က သိ ခဲ့ တဲ့ အတိုင်း pH ပမာဏ 0 က နေ 7 အထိ ဟာ အက်စစ် ဓာတ် ဆောင် ပြီး 7 ကနေ 14 အထိ က တော့ ဗေ့စ် သဘော ( အယ်ကာလီ ဓာတ် ) ဖြစ် ပါ တယ် ။
ပုံမှန် အား ဖြင့် မိန်းမကိုယ် အတွင်း မှာ pH ပမာဏ 3.8 ကနေ 4.5 အတွင်း ရှိ ပြီး အက်စစ် သဘော သဘာဝ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒါ ဟာ အသက် ၁၅ နှစ် က နေ ၄၉ နှစ် အတွင်း အမျိုးသမီး တွေ မှာ ရှိ သင့် တဲ့ ပမာဏ ပါ ပဲ ။
ဘာ ကြောင့် လဲ ဆို တော့ ဒီလို အက်စစ် ကြားခံနယ် ဖြစ် နေ တာ ဟာ မ ကောင်း တဲ့ ဘတ်တီးရီးယား နဲ့ မှို တွေ ပေါက်ရောက် ပွားများ ပြီး ရောဂါ တွေ မ ဖြစ် လာ စေ ဖို့ အတွက် ကာကွယ် ပေး ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ ဓမ္မတာ မ လာ ခင် နဲ့ သွေး ဆုံး ပြီး နောက်ပိုင်း တွေ မှာ တော့ pH ပမာဏ ဟာ 4.5 အထက် ရှိ နေ တတ် ပါ တယ် ။
ဒီ တော့ ရောဂါ ပိုး တွေ ဝင် ပြီး ပေါက်ပွား လွယ် တော့ တာ ပါ ပဲ ။
ဘယ်လို ရောဂါ ပိုး တွေ ပေါက်ပွား လွယ် သလဲ ။
ဘတ်တီးရီးယား တွေ ပေါက် လာ ပြီ ဆို ရင် ငါးညှီ နံ့ လို အနံ့ မျိုး ရှိ တဲ့ အဖြူ တွေ ၊ ဝါညစ်ညစ် အရည် တွေ ဆင်း လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။
ဒါ ကို Bacterial Vaginosis လို့ ခေါ် တယ် ။
မိန်းမကိုယ် ယားယံ တာ ၊ ဆီး သွား ရင် ပူ တာ တွေ ဖြစ် လေ့ ရှိ တယ် ။
Bacterial Vaginosis ဟာ အန္တရာယ် တော့ မ ရှိ ပေ မယ့် သားအိမ်ခေါင်း ကင်ဆာ ပိုး human papillomavirus (HPV) ၊ ရေယုန်ပိုး (herpes simplex virus) နဲ့ HIV ရောဂါပိုး တွေ ဝင် လာ နိုင် ခြေ ကို တော့ မြင့်တက် စေ တဲ့ အတွက် စိုးရိမ် စရာ ပါ ပဲ ။
နောက် တစ် ခု က တော့ Trichomonas vaginalis ဆို တဲ့ ကပ်ပါးကောင် ဝင် တာ ပါ ။
Trichomoniasis လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။လိင် က နေ တဆင့် ကူးစက် တတ် တဲ့ ရောဂါ တစ် မျိုး ဖြစ် ပြီး HIV လို တခြား သော လိင် က နေ ကူးစက် တဲ့ ရောဂါ တွေ ဖြစ်နိုင်ခြေ များ စေ ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် မိန်းမကိုယ် တွင်း က အက်စစ် ဓာတ် ဟာ ရောဂါ တွေ ကို ကာကွယ် နိုင် တယ် ပြော တာ ပါ ။
H1N1 ​အကြောင်း ပြော ပြ ပေး ပါ ။
အခုတလော ဖြစ်ပွား နေ တဲ့ H1N1 ဟာ ဝက် မှာ တွေ့ ခဲ့ တဲ့ ဗိုင်းရပ်စ် မျိုးစိတ် အသစ် ဖြစ် ပါ တယ် ။
Swine flu ( ဝက်တုပ်ကွေး ) မ ဟုတ် တော့ ပဲ seasonal flu ( ရာသီတုပ်ကွေး ) ဖြစ် ပါ တယ် ။
ရှေ့ ဆောင်းပါး တွေ မှာ ဖော်ပြ ခဲ့ ဖူး သလို ချောင်းဆိုး နှာချေ လိုက် တဲ့ အမှုန်အမွှား တွေ ကို ရှူရှိုက် မိ ၊ လက် နဲ့ ထိကိုင် မိ တာ တွေ အပြင် တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက် တာ ၊ ပွေ့ဖက် တာ တွေ က နေ လည်း ကူးစက် ပါ တယ် ။
ဆိုလို တာ က ချောင်းဆိုး ၊ နှာချေ လိုက် တဲ့ အခါ မ အုပ်ကာ မိ လိုက် တော့ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး တွေ ပါ ကောင်း ပါ နေ နိုင် တဲ့ အမှုန်မွှား တွေ ဟာ အရာဝတ္ထု တွေ ၊ လက်ကိုင် တွေ မှာ တင်ကျန် နေ နိုင် ပါ တယ် ။
ဒါ တွေ ကို လက် နဲ့ ထိမိ ပြီး အဲဒီ လက် နဲ့ ပဲ မျက်နှာ တွေ ၊ ပါး တွေ ကို ပွတ်သပ် မိ တဲ့ အခါ မှာ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး ကူးစက် ခံ ရ တဲ့ အပြင် အဲဒီ လက် နဲ့ ပဲ တခြား လူ တွေ ကို ကိုင် တာ ၊ ထိတွေ့ တာ တွေ က နေ လည်း ကူးစက် ပြန့်ပွား နိုင် ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် ပြော ရ ရင် ဗိုင်းရပ်စ် တွေ ရှိ နေ နိုင် တဲ့ အရာဝတ္ထု တွေ နဲ့ လူ တွေ ကြား မှာ အဓိက ကူးလူး ပေး နေ တာ က လက် လို့ ပြော ရ ပါ လိမ့် မယ် ။
H1N1 တုပ်ကွေး ကို ကာကွယ် ဖို့ အတွက် အရိုးရှင်းဆုံး နဲ့ အထိရောက် ဆုံး နည်း ။
တုပ်ကွေး ကို ကာကွယ် ဖို့ အတွက် အရိုးရှင်း ဆုံး နဲ့ အထိရောက် ဆုံး နည်း က တော့ ပိုးမွှား တွေ မ ပြန့် အောင် ထိန်းချုပ် ကာကွယ် တာ ပါ ။
တုပ်ကွေး ကာကွယ် ဆေး ။
ကာကွယ် ဆေး ဟာ ထိုး ထား ရင် ကောင်း တယ် ဆို ပေ မယ့် ၁၀၀ ရာခိုင်နှုန်း တော့ တုပ်ကွေး ကို မ ကာကွယ် ပေး နိုင် ပါ ဘူး ။
ကာကွယ် ဆေး ထိုး ထား လျက် တုပ်ကွေး ဖြစ် လာ ခဲ့ ရင် တော့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် တွေ အထိ မ ရောက် အောင် တော့ ကာကွယ် နိုင် ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ လူ တိုင်း ဟာ ကာကွယ် ဆေး ထိုး ဖြစ် ဖို့ မ လွယ် ပါ ဘူး ။
အသက် ၆၀ နဲ့ အထက် လူကြီး တွေ ၊ အသက် ၅ နှစ် အောက် ကလေး တွေ ၊ ကိုယ်ခံအား နည်း တဲ့ သူ တွေ ၊ ရောဂါ အခံ တစ် ခု ခု ရှိ တဲ့ သူ တွေ ၊ နာတာရှည် ရောဂါသည် တွေ ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင် တွေ က တော့ ထိုး ထား သင့် ပါ တယ် ။
#ကိုယ်ခံအား ကောင်း အောင် နေ တာ ။
ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး ဟာ ကူးစက် ခံ ရ သူ တိုင်း ဖြစ် တာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။
အကြောင်း အမျိုးမျိုး ကြောင့် ကိုယ်ခံအား နည်း နေ တဲ့ သူ တွေ မှာ မှ တုပ်ကွေး ဖြစ် တာ ပါ ။
ဒါကြောင့် မတော်တဆ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး နဲ့ ထိတွေ့ မိ ရင် တောင် မှ တုပ်ကွေးဖျားနာ တာ မျိုး မ ဖြစ် ဖို့ ဆို ရင် ကိုယ်ခံအား ကောင်း နေ ဖို့ လို ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် အိပ်ရေးဝ အောင် အိပ် တာ ၊ အစားအသောက် ဂရုတစိုက် စား တာ ၊ ကိုယ်လက် လှုပ်ရှား မှု လုပ် တာ ၊ စိတ်ဖိစီး မှု လျှော့ချ တာ တွေ လုပ် သင့် ပါ တယ် ။
#ချောင်းဆိုး နှာချေ ရင် အုပ်ကာ တာ ။
ချောင်းဆိုး နှာချေ တဲ့ အခါ တစ်ရှူး နဲ့ အုပ် ကာ ပြီး ဆိုး ရင် ရောဂါ ပိုး ရှိ နေ တဲ့ အမှုန်မွှား တွေ လေ ထဲ က နေ တဆင့် ပြန့်လွင့် တာ ကို ကာကွယ် ပြီး ဖြစ် ပါ တယ် ။
ပြီး ရင် တော့ တစ်ရှူး ကို ချက်ချင်း လွှင့်ပစ် ပါ ။
လက် နဲ့ အုပ် ကာ ပြီး ဆိုး တယ် ဆို ရင် လည်း လက် ကို ဆပ်ပြာ နဲ့ ရေ နဲ့ သေချာ ပြန် ဆေး ဖို့ အရေးကြီး ပါ တယ် ။
အဲလို မ ဆေး ဖြစ် ပဲ လက် နဲ့ လျှောက် ကိုင် ရင် လည်း ဘာ မှ မ ထူး ပါ ဘူး ။
#Mask တပ် တာ ။
Mask တပ် တိုင်း ကာကွယ် နိုင် လား ဆို တာ စဉ်းစား စရာ ပါ ။
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ mask က မ ကာကွယ် ပေး နိုင် လို့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။
တပ်ဆင် ပုံ တွေ မှား နေ ကြ လို့ ပါ ။
တချို့ က လည်း mask ကို တပ် လိုက် ၊ ဖြုတ် လိုက် လုပ် တာ တွေ ကြောင့် မ ထူး ဘူး ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။
နောက် တစ် ခု က တော့ mask မ တပ် ခင် မှာ လက် ကို ဆပ်ပြာ နဲ့ ရေ နဲ့ သေချာ ဆေး ပြီး မှ တပ် ဖို့ ပါ ။
မ ဟုတ် ရင် လက် က ပိုးမွှား တွေ mask ကို ရောက် သွား ပြီး မျက်နှာ မှာ တပ် လိုက် ရင် ဘာ မှ မ ထူး တော့ ပါ ဘူး ။
mask တပ် ပြီး လို့ ဖြုတ် တဲ့ အခါ မှာ လည်း mask ရဲ့ အပြင် ဘက် မျက်နှာစာ ကို လက် နဲ့ မ ထိမိ အောင် ဂရုစိုက် ပြီး စွန့်ပစ် ဖို့ လည်း လို ပါ တယ် ။
စွန့်ပစ် ပြီး ရင် တော့ လက် ကို ဆပ်ပြာ နဲ့ သေချာ စွာ ဆေးကြော ရ မှာ ပါ ။
လူ တိုင်း mask တပ် တာ ထက် တုပ်ကွေး ဖြစ် နေ တဲ့ သူ က တပ် ရင် ပို ပြီး အဆင်ပြေ မယ် ထင် ပါ တယ် ။
H1N1 လက္ခဏာ အနေနဲ့ ဘာ တွေ ရှိ မလဲ ။
Swine flu ဆို တဲ့ H1N1 နဲ့ H2N3 ရော Avian Flu ဆို တဲ့ H5N1 အားလုံး ဟာ Influenza တွေ ပဲ မို့ ပုံမှန် ဖြစ် နေ ကျ ရာသီ တုပ်ကွေး တွေ လို ပါ ပဲ ။
ကိုယ်ပူ မယ် ၊ ချမ်း တုန် မယ် ။
ခေါင်းကိုက် မယ် ။
ချောင်းဆိုး မယ် ။
နှာစေး မယ် ၊ နှာပိတ် မယ် ။
လည်ချောင်း နာ မယ် ။
ကိုယ် တွေ လက် တွေ နာ မယ် ။
နုံးချိ နေ မယ် ။
အရမ်း ဆိုး ရင် အန် တာ ၊ ဝမ်း သွား တာ တွေ ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။
H1N1 က ဝက်သား စား ရင် ကူးစက် တတ် လား ။
swine flu ( H1N1 နဲ့ H2N3 က ဝက် က နေ စတင် ကူးစက် လာ တာ ဆို ပေ မယ့် ဝက်သား စား လို့ တော့ ဘာ မှ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။
ချောင်းဆိုး ၊ နှာချေ တာ က ပဲ အဓိက ကူးစက် ကြ တာ ပါ ပဲ ။
ဒါ့ပြင် နှာချေ လိုက် တဲ့ အမှုန်အမွှား တွေ ဟာ စားပွဲခုံ လို ပစ္စည်း တွေ အပေါ် တင် ကျန် နေ တဲ့ အခါ ကိုယ် က ကိုင်တွယ် မိ လိုက် ရင် လည်း ကူးစက် တတ် ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် တစ် ခု ခု ကို ကိုင် ပြီး တိုင်း လက်ဆေး တဲ့ အကျင့် လေး ကို မွေး ပါ ။
H1N1 ပိုး မိသားစု ချင်း ကူးစက် နိုင် ချေ ရာခိုင်နှုန်း ဘယ်လောက် ရှိ လဲ ။
မိသားစု ဝင် တစ် ယောက် ယောက် က တုပ်ကွေး မိ နေ တဲ့ အခါ ကျန် တဲ့ သူ တွေ ဟာ mask ကို လည်း သေချာ တပ် ဆင် မယ် ၊ လက် ဆေး တဲ့ အကျင့် လည်း ရှိ မယ် ၊ ဖျား နေ တဲ့ သူ နဲ့ လည်း သိပ် နီးနီးကပ်ကပ် နေ တာ မျိုး လည်း မ လုပ် ဘူး ဆို ရင် မိသားစု ဝင် တွေ ကို ပြန့်ပွား နှုန်း ၆၀ က နေ ၈၀ ရာခိုင်နှုန်း အထိ လျှော့ချ နိုင် ပါ တယ် ။
H1N1 ကာကွယ် ဖို့ mask တပ် မယ် ဆို ဘယ်လို အချိန် တွေ မှ တပ် ရ မလဲ ?
တုပ်ကွေး ဖြစ် နေ တဲ့ လူနာ ကို ပြုစု ဖို့ ဖြစ်စေ ၊ အနားကပ် ရ တဲ့ အခါ မှာ ဖြစ်စေ အနည်းဆုံး ၆ ပေ အကွာ လောက် ထိ နီးကပ် ရ တော့ မယ် ဆို ရင် တပ် ပါ ။
ကိုယ်တိုင် တုပ်ကွေး မိ နေ ပြီ ဆို ရင် လည်း တခြား သူ တွေ နဲ့ ထိတွေ့ ဆက်ဆံ တဲ့ အခါ ၊ ဆေးခန်း သွား တဲ့ အခါ ၊ အပြင် ထွက် ရ တဲ့ အခါ တွေ မှာ တပ်ဆင် ရ ပါ မယ် ။
ဒါ မှ ကိုယ့် ဆီ က နေ သူများ ဆီ မ ကူးစက် တော့ မှာ ပါ ။
နောက် တစ် ခု က တော့ ကိုယ် က နေ ကောင်း နေ ပေ မယ့် အိမ်သား တစ် ယောက် ယောက် က တုပ်ကွေး ဖြစ် နေ တယ် ဆို ရင် လည်း အပြင် သွား တဲ့ အခါ mask တပ် သွား သင့် ပါ တယ် ။
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ကိုယ့် မှာ ရောဂါ ပိုး ကူးစက် နေ ပေ မယ့် လက္ခဏာ မ ပြ သေး တာ ဖြစ် နိုင် လို့ ပါ ။
ကိုယ့် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် မှာ swine flu ဖြစ် နေ ပြီ ဆို ရင် လည်း လူအုပ် ထဲ သွား တဲ့ အခါ mask တပ်ဆင် ရ ပါ မယ် ။
H1N1 ဖြစ် ရင် ဘယ် အခါ မှာ စိုးရိမ် ရ သလဲ ?
အသက် ရှူ ရ တာ ခက်ခဲ ပင်ပန်း လာ တဲ့ အခါ ၊ ရင်ဘတ် တွေ ၊ဗိုက် တွေ အောင့် လာ တဲ့ အခါ ၊ အဖျား ပြန် တက် လာ ပြီး ချောင်း တွေ အလွန်အမင်း ဆိုး လာ တဲ့ အခါ ၊ အန် တာ ၊ ဝမ်း သွား တာ အရမ်း များ လာ တဲ့ အခါ မှာ တော့ ဆေးရုံ သွား ဖို့ လို ပါ လိမ့် မယ် ။
ဒါဆို ရင် တော့ antiviral တစ် ခု ခု ပါ သောက် ရ ပါ လိမ့် မယ် ။
H1N1 တုပ်ကွေး ဖြစ် ရင် ဘယ်လို လူ တွေ က အစိုးရိမ် ရ ဆုံး ဖြစ် မလဲ ။
တုပ်ကွေး ဖြစ် ရင် ရောဂါ လက္ခဏာ မ ပြင်းထန် ပေ မယ့် စိုးရိမ် ရ တဲ့ လူ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။
အသက် ၆၅ နှစ် အထက် လူကြီး နဲ့ ၅ နှစ် အောက် ကလေး တွေ ။
နာတာရှည် ရောဂါသည် တွေ ။
ကိုယ်ခံအား ကျဆင်း နေ သူ တွေ ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိခင် တွေ ။
ရောဂါ အခံ တစ် ခု ခု ရှိ နေ သူ တွေ ( ဥပမာ ပန်းနာရင်ကြပ် ရောဂါ ၊ နှလုံး ရောဂါ ၊ ကျောက်ကပ် ရောဂါ ) ။
Swine flu ဖြစ် နေ ပြီ လို့ ဘယ်လို သိ နိုင် မလဲ ?
ကိုယ် ဖြစ် နေ တာ က သာမန် ရာသီ တုပ်ကွေး လား ၊ အခု ဖြစ် နေ တဲ့ H1N1 လား ဆို တာ ခွဲခြား သိ ဖို့ မ လွယ် ပါ ဘူး ။
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ က အတူတူ ပဲ မို့ လို့ ပါ ။
လူနာ ရဲ့နောက်ကြောင်း ရာဇဝင် ရယ် Nasopharyngeal swab ခေါ် နှာခေါင်း တို့ ဖက် ကို စစ် ပြီး မှ သာ အတိအကျ ပြော လို့ ရ ပါ မယ် ။
ရောဂါ ပိုး ဝင် ပြီး လက္ခဏာ တွေ ပြ ဖို့ အတွက် ၁ ရက် က နေ ၄ ရက် အထိ ကြာ ပါ တယ် ။
အခု ဖြစ် နေ တဲ့ Swine flu ဟာ ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ မ ပြ ခင် တစ် ရက် အလို လောက် ကတည်းက စတင် ကူးစက် နိုင် ပြီး ရောဂါ လက္ခဏာ ပေါ် ပြီး ၅ ရက် က နေ ၇ ရက် အထိ က ကူးစက် နိုင် တုန်း ပါ ပဲ ။
တချို့ လူ တွေ မှာ ဆို ဒီ ထက် ရက် ကြာကြာ ထိ ကူး စက် နိုင် တုန်း ပါ ။
တုပ်ကွေး က ၃ ရက် တစ် ပတ် လောက် ကြာ တတ် ပြီး အရမ်း ပြင်းထန် ရင် တော့ ၉ ရက် ၁၀ ရက် အထိ ကြာမြင့် နိုင် ပါ တယ် ။
Swine flu ဖြစ် ရင် ဘယ်လို ကာကွယ် ရ မလဲ ?
တုပ်ကွေး ကာကွယ် ဆေး ထိုး ထား နိုင် ရင် တော့ အကောင်းဆုံး ပါ ပဲ ။
ဒါပေမဲ့ ၁၀၀% တော့ safe မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။
ကာကွယ် ဆေး ထိုး ထား ရင် တုပ်ကွေး ဖြစ် လာ ခဲ့ ရင် တောင် ပြင်းပြင်းထန်ထန် တွေ အထိ မ ဖြစ် တော့ ဘူး ပေါ့ ။
ဒါပေမဲ့ လည်းAntiviral agents တွေ ဖြစ် တဲ့ Zanamivir (Relenza) နဲ့ oseltamivir (Tamiflu)) တွေ က တုပ်ကွေး လက္ခဏာ တွေ စ ပေါ် ပြီး ၄၈ နာရီ အတွင်း သောက် ရင် ပျောက်ကင်း သက်သာ နိုင် သလို ကြိုတင် ကာကွယ် တဲ့ အနေနဲ့ လည်း သောက် ထား နိုင် ပါ သတဲ့ ။
နောက် တစ် နည်း က တော့ စားသောက် နေထိုင် မှု ပုံစံ Lifestyle Modification အနေနဲ့ ကြိုတင် ကာကွယ် တာ ပါ ။
အဓိက က တော့ ကိုယ်ခံအား ကောင်း အောင် ၊ ခန္ဓာကိုယ် ကြံ့ခိုင် သန်စွမ်း အောင် ပြုမူ နေထိုင် ရ တာ ပါ ပဲ ။
swine flu ဖြစ် သူ တွေ အတွက် စားသောက် မှု ပုံစံ က ဘာ တွေ ဖြစ် မလဲ ။
ရေ များများ သောက် ပါ ။
ရေ ဟာ ခန္ဓာကိုယ် က ဆဲလ် တွေ အားလုံး သူ့ အလုပ် သူ ကောင်း စွာ လုပ် နိုင် ဖို့ အတွက် လိုအပ် လို့ ပါ ။
တတ် နိုင် သမျှ ဓာတု ဆေး တွေ မ ပါဝင် တဲ့ အစားအစာ မျိုး စား ပါ ။
အစိမ်း ရောင် ဟင်းသီးဟင်းရွက် တွေ စား ပါ ။
ဘီတာကယ်ရိုတင်း ကြွယ်ဝ တဲ့ ကန်စွန်းဥ ၊ မုန်လာဥ ၊ ဟင်းနုနွယ် ၊ သင်္ဘောသီး ၊ သရက်သီး ၊ ပန်းဂေါ်ဖီစိမ်း ၊ ကီဝီသီး ၊ ဒိန်ချဉ် ၊ Green Tea ပန်းငရုတ် တွေ စား ပေး ပါ ။
fresh juice လို မျိုး သစ်သီး ဖျော်ရည် သောက် ပါ ။
ဖြစ် လာ ခဲ့ ရင် ခုန က ပြော ခဲ့ တဲ့ အစားအသောက် တွေ အပြင် ကြက်သွန်နီ ၊ ဂျင်း ပြုတ် ရည် ၊ ကြက် ပြုတ် ရည် ၊ အာဟာရ ဖြည့်စွက် စာ တွေ ပါ စား ပေး ပါ ။
ခွေးရူးပြန် တယ် ဆို တာ ဘာ ကို ခေါ် တာ လဲ ။
ခွေးရူးပြန် တယ် ဆို တာ Rabies Virus ကူးစက် ခြင်း ခံ ရ တဲ့ ခွေး က လူ ကို ကိုက် လိုက် တဲ့ အခါ မှာ ဒီ ရောဂါပိုး က လူ့ ခန္ဓာကိုယ် အတွင်း ဝင်ရောက် ပြီး ဦးနှောက် ကို ကူးစက် ပျံ့ပွား တဲ့ ရောဂါ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဟာ ခွေး၊ မြေခွေး၊ ဝံပုလွေ လို သတ္တဝါ တွေ မှာ အများဆုံး ကူးစက် နေ လေ့ ရှိ ပြီး လင်းနို့ မှာ တော့ ဒုတိယ အများဆုံး ရှိ ပါ တယ် ။
အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် တွေ ဖြစ် တဲ့ ကြောင်၊ နွား၊ မြင်း၊ ဆိတ် နဲ့ မျောက် တွေ မှာ လည်း ရှိ နေ တတ် ပါ တယ် ။
ဘယ်လို ကြောင့် လူ တွေ ကို ခွေးရူး ပြန် ရောဂါ ကူးစက် လဲ ။
အဓိက က တော့ ကျွန်မ တို့ နိုင်ငံ မှာ ခွေးရူးပြန် လူနာ တွေ ရဲ့ ၉၉ ရာခိုင်နှုန်း ဟာ ခွေးရူး ရောဂါပိုး ရှိ တဲ့ ခွေးကိုက် ခံ ရ လို့ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒီ ရောဂါပိုး ဟာ ခွေး ရဲ့ တံတွေး ထဲ မှာ အများကြီး ရှိ နေ ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် ကိုက် ခံ လိုက် ရ တဲ့ ဒဏ်ရာ က နေ တဆင့် ဝင်ရောက် ကူးစက် တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ခွေး အကိုက် မ ခံ ရ ပေ မယ့် လည်း ပေါက်ပြဲ ဒဏ်ရာ တစ် ခု ခု ရှိ နေ တာ ကို ရောဂါပိုး ရှိ တဲ့ တံတွေး နဲ့ ထိတွေ့ မိ တဲ့ အခါ မှာ လည်း ကူးစက် တတ် ပါ တယ် ။
နောက် တစ် နည်း က တော့ Rabies Virus ပိုး တွေ ပျံ့ နေ တဲ့ အမှုန်အမွှား တွေ ကို ရှူရှိုက် မိ တဲ့ အခါ မှာ ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။
အထူးသဖြင့် လင်းနို့ ဂူ တွေ ထဲ သွား ပြီး လင်းနို့ ချေး တွေ စုဆောင်း တာ၊ ငှက်သိုက် စ တာ တွေ ရှာ တဲ့ သူ တွေ မှာ ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။
ခုန က ပြော တဲ့ တောရိုင်း တိရစ္ဆာန် တွေ အကိုက် ခံ ရ ရင် လည်း ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။
ကိုယ့် မှာ ပေါက်ပြဲ ဒဏ်ရာ မ ရှိ ဘူး ဆို ရင် ရောဂါပိုး ရှိ တဲ့ အကောင် တစ် ကောင် ကောင် ရဲ့ တံတွေး နဲ့ ထိ ရင် ခွေးရူးပြန်ရောဂါ ကူးစက် နိုင် လား ။
တကယ် လို့ ကိုယ့် ဆီ မှာ ဘာ ပေါက်ပြဲ ဒဏ်ရာ မှ မ ရှိ ဘူး ဆို တာ သေချာ ရင် ခွေး က လျှာ နဲ့ လျက် တာ က လည်း ဘာ မှ မ ဖြစ် စေ ပါ ဘူး ။
ခွေးရူးပြန်ရောဂါ လက္ခဏာ က ဘာ တွေ လဲ ။
Rabies Virus ပိုး ဟာ ဦးနှောက် ထဲ ပွား ပြီး တာ နဲ့ တစ် လ က နေ နှစ် လ အတွင်း ရောဂါ လက္ခဏာ ပေါ် ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ တချို့ တွေ မှာ လည်း တစ် ပတ် လောက် နဲ့ ပြ တတ် ပြီး ၁၉ နှစ် လောက် အထိ ကြာ တာ ကို လည်း မှတ် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။
ကလေး တွေ မှာ ဆို ရင် ပို မြန်မြန် မြင် ရ တတ် ပါ တယ် ။
ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ က လည်း ရောဂါ အဆင့် အလိုက် အပြောင်းအလဲ ရှိ ပါ တယ် ။
Prodromal Phase၊ Acute Neurologic Phase နဲ့Coma ဆို ပြီး အဆင့် (၃) ဆင့် ခွဲ ထား ပါ တယ် ။
Prodromal Phase မှာ က တော့ ရောဂါ လက္ခဏာ သိပ် မ ထင်ရှား သေး ပါ ဘူး ။
လူ က မအီမသာ ဖြစ် မယ်၊ အစားသောက် ပျက် မယ်၊ ဖျား မယ်၊ ခေါင်းကိုက် မယ်၊ လည်ချောင်း နာ မယ်၊ ပျို့ မယ်၊ အန် မယ်၊ ပြီး တော့ အလင်း ကို မ ခံ နိုင် တော့ ဘူး ။
Acute Neurologic Phase မှာ တော့ ဦးနှောက် နဲ့ အာရုံကြော ထိခိုက် တဲ့ လက္ခဏာ တွေ ကို တွေ့ ရ ပါ တယ် ။
ကယောင်းကတမ်း ကစဉ့်ကလျား ဖြစ် မယ်၊ အရမ်း ကြမ်းတမ်း ခက်ထန် ရန်လို နေ မယ်၊ သွားရည် တွေ၊ မျက်ရည် တွေ၊ ချွေး တွေ အများကြီး ထွက် မယ်၊ သူငယ်အိမ် ကျယ် နေ မယ် ။
အဆိုးဆုံး က တော့ လည်ချောင်း ကြွက်သား တွေ က ရေ မြို တဲ့ အခါ အရမ်း နာကျင် တဲ့ အတွက် ရေ ကို မြင် တာ နဲ့ ကြောက် တဲ့ အထိ ဖြစ် တာ ပါ ပဲ ။
Hydrophobia လို့ ခေါ် တာ ပေါ့ ။
Coma အဆင့် ရောက် ရင် တော့ လူနာ က တက် ပြီး အသက် ပါ သေဆုံး နိုင် ပါ တယ် ။
တချို့ တွေ မှာ လည်း အသက်ရှူ တဲ့ ကြွက်သား တွေ လေဖြတ် သလို အားနည်း သွား တာ ကြောင့် သေဆုံး ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒါ က လည်း ၂၀ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ် ပြီး လင်းနို့ က နေ ကူးစက် လာ ကြ တဲ့ လူနာ တွေ မှာ ကြုံ ရ တတ် တာ ပါ ။
ရက် ပေါင်း ၃၀ အထိ သာ အသက်ရှင် ကြ ပါ တယ် ။
အခု လို ကိုမာ ဝင် ပြီး၊ တက် တဲ့ လူနာ တွေ မှာ ပြန် ကောင်း လာ တာ၊ အသက်ရှင် တာ ဟာ မ ရှိ ကြ ပါ ဘူး ။
ခွေးရူးပြန်ရောဂါ ကာကွယ် နည်း တွေ ပြော ပြ ပေး ပါဦး
ဒီ ရောဂါ ကာကွယ် ဖို့ အတွက် ဆို ရင် တော့ ခွေးရူး တွေ ကို ရှင်းလင်း သုတ်သင် ဖို့ က အရေးကြီး ပါ တယ် ။
လူ ကို ကိုက် ပြီး တဲ့ အခါ အဲဒီ ခွေး ကို ၁၀ ရက် အထိ စောင့်ကြည့် နေ ဖို့ လို ပါ တယ် ။
၁၀ ရက် အတွင်း ခွေးရူးပြန်ရောဂါ လက္ခဏာ ပေါ် လာ ရင် ချက်ချင်း သတ် ပြီး အမျိုးသား ဓာတ်ခွဲဌာန ကို ပေးပို့ စစ်ဆေး အတည်ပြု ရ ပါ မယ် ။
ရပ်ကွက် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ အိမ်မွေးခွေး တွေ ကို စာရင်း ပြု ထား ပြီး ကာကွယ်ဆေး ကြို ထိုး ထား ပေး ပါ ။
အိမ် ပြင်ပ လွှတ် ရင် လည်း လည်ပတ် ကြိုး တွေ တပ်ဆင် ပေး ထား ပါ ။
ကိုယ် က အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် တွေ မွေး ထား ရင် ကိုယ်တိုင် လည်း ကာကွယ် ဆေး ထိုး ထား ပါ ။
ဒီ လို ထိုး ထား တဲ့ သူ တွေ ဟာ အကိုက် ခံ ရ လို့ ဆေး ထပ် ထိုး တဲ့ အခါ နောက်ထပ် နှစ် ကြိမ် ပဲ ထိုး ဖို့ လို ပါ လိမ့် မယ် ။
ခွေး ကိုက် ခံ ရ ရင် အရင်ဆုံး ဘာ လုပ် သင့် လဲ
အရင်ဆုံး အနေနဲ့ ခွေး ကိုက် ခံ ရ ရင် ဒဏ်ရာ ကို ရေ နဲ့ ဆပ်ပြာ နဲ့ သေချာ ဆေးကြော ပြီး အရက်ပြန်၊ အိုင်အိုဒင်း ထည့် ပါ ။
ပြီး ရင် နီးစပ်ရာ ဆေးရုံ တစ် ခု ခု ရဲ့ အရေးပေါ် ဌာန မှာ ခွေးရူးပြန်ရောဂါ ကာကွယ်ဆေး သွား ရ ပါ မယ် ။
ခွေးရူးပြန် ကာကွယ်ဆေး မ ထိုး ပေး ခင် မှာ ခွေး ရဲ့ ပါးစပ်၊ သွား တွေ မှာ ဖုန် အမှုန် တွေ ရှိ နေ နိုင် တာ ကြောင့် မေးခိုင် ရောဂါပိုး မ ဝင် အောင် မေးခိုင် ကာကွယ်ဆေး ထိုး ပေး ပါ လိမ့် မယ် ။
ပြီး ရင် တော့ ခွေးရူးပြန်ရောဂါ ကာကွယ်ဆေး ကို ပထမ တစ် ကြိမ် အနေနဲ့ ထိုး ပေး ပြီး ၃ ရက်၊ ၇ ရက် နဲ့ ၁၄ ရက် အကြာ မှာ ထပ် ထိုး ဖို့ လို ပါ တယ် ။
တကယ် လို့ ကိုယ် က အရင် တစ် ကြိမ် ကာကွယ် ဆေး ထိုး တုန်း က ဆေး မ တည့် တဲ့ လက္ခဏာ တွေ ဖြစ် ဖူး တယ် ဆို ရင် ဆရာဝန် ကို ကြို ပြော ထား ဖို့ လို ပါ တယ် ။
ကင်ဆာ ဆေးသွင်း နေ စဉ်၊ ဓာတ်ရောင်ခြည် ကုထုံး ခံယူ နေ စဉ် အပါအဝင် တခြား ကင်ဆာ ကုသ မှု တွေ ခံယူ နေ စဉ် မှာ လူနာ အနေနဲ့ အတော်လေး ခက်ခဲ ပင်ပန်း ပါ တယ် ။
ဒါ ဆို ကင်ဆာ ဝေဒနာရှင် တွေ ကို ဘယ်လို အစားစာ တွေ ကျွေး ရ မ လဲ ။
အရမ်း အစွန်း ရောက် တဲ့ အစားစာ မျိုး မ ဟုတ် ပဲ အစာ အာဟာရ မျှတ တဲ့ Balanced Diet ကို စား ရ မှာ ပါ ပဲ ။
ကိုယ် သိပ် မ သေချာ ရင် တော့ ကု ပေး နေ တဲ့ ဆရာဝန် ကို ဖြစ်စေ အာဟာရ ဆိုင်ရာ အထူးကု ဆရာဝန် ကို ဖြစ်စေ မေး ကြည့် လို့ ရ ပါ တယ် ။
ပေါင်မုန့် ဆို ရင်လည်း ပုံမှန် စား နေ ကျ ပေါင်မုန့် တွေ ထက် Whole grain breads ဆို တာ မျိုး ကို ကျွေး သင့် တယ် ။
အစေ့အနှံ ပါ တဲ့ အစားစာ ။
သစ်သီး ဖျော်ရည်၊ ဟင်းရွက် ဖျော်ရည် တွေ တိုက် သင့် ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ ဖျော်ရည် ရဲ့ ၁၀၀ ရာခိုင်နှုန်း စလုံး ဟာ အရောအနှော မ ပါ ပဲ သစ်သီးဝလံ၊ ဟင်းရွက် တွေ သာ ဖြစ် ရ ပါ မယ် ။
ပို အရေးကြီး တာ က သေချာ ပိုးသတ် ပြီး သန့်စင် ထား တဲ့ သစ်သီး မျိုး၊ အရွက် မျိုး ဖြစ် ဖို့ လို ပါ တယ် ။
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ကင်ဆာ ကုသ မှု ခံယူ နေ စဉ် မှာ လူနာ က အားနည်း နေ တာ ကြောင့် ရောဂါ ဝင် လွယ် တဲ့ အတွက် ဖြစ် ပါ တယ် ။
ထမင်း စား တဲ့ အခါ တဝက် လောက် ဟာ အသီးအရွက် တွေ ဖြစ် ရင် ပို ကောင်း ပါ တယ် ။
အသီးအရွက် များများ စား ပေး ဖို့ လို တဲ့ အတွက် တစ် ပတ် မှာ တစ် ခါ နှစ် ခါ လောက် တော့ သတိထား ပြီး အသီးအရွက် သုပ်၊ စွပ်ပြုတ်လေး တွေ လုပ် ပေး ပါ ။
အသီးအရွက် အစိမ်း စား လို့ ရ တယ်၊ ဆရာဝန် က မ စား ဖို့ မ မှာ ထား ဘူး ဆို ရင် ရေနွေးဖျော် ပြီး သုပ် ကျွေး ပါ ။
သကြားချို တွေ များ တဲ့ အစားသောက် မျိုး တွေ ဟာ ကယ်လိုရီ သာ များ ပေ မယ့် အာဟာရ သိပ် မ ရှိ တဲ့ အတွက် ဒီလို အစားစာ တွေ ကို သိပ် မ စား စေ ချင် ပါ ဘူး ။
အဆီ ပါ တဲ့ အသား တွေ ထက် အသား ချည်း သက်သက် ကျွေး ပါ ။
ဝက်သား လို red meat အသား တွေ မ ဟုတ် ပဲ ကြက်သား၊ ငါး လို white meat တွေ ပို စား ပေး သင့် ပါ တယ် ။
ပြုပြင် စီမံ ထား တဲ့ အသင့်စား အသား တွေ၊ တာရှည်ခံ ဆေး တွေ သုံး ထား တဲ့ ဝက်အူချောင်း၊ ကြက်အူချောင်း တွေ ကို ရှောင် ပါ ။ 
ကင်ဆာ ကုထုံး ရဲ့ ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး တွေ ကို အစားစာ တွေ နဲ့ သက်သာ အောင် လုပ် လို့ ရ လား ။
ရ ပါ တယ် ။
ဥပမာ - ဝမ်းချုပ် တာ အတွက် ရေ များများ သောက် တာ၊ အမျှင်ဓာတ် များများ ပါ တဲ့ ပဲ အမျိုးမျိုး၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်၊ အသီးအနှံ တွေ စား ပေး ခြင်း က သက်သာ စေ ပါ တယ် ။
တကယ် လို့ ဝမ်းချုပ် တာ မ ဟုတ် ပဲ ဝမ်းလျော် တာ ဆို ရင် ထမင်း၊ ငှက်ပျောသီး၊ ပန်းသီး၊ ဓာတ်ဆားရည်၊ ရေ စတာ တွေ ဂရုတစိုက် ပြန် ကျွေးမွေး ပေး ပါ ။
ပါးစပ် မှာ အနာ တွေ ပေါက် တာ၊ အာခေါင် ခြောက် တာ တွေ ရှိ ရင် ဒါ တွေ ကို ကာကွယ် ဖို့ အစားစာ ကို ကြိတ်ချေ ကျွေး တာ၊ ပျော့ပျော့လေး ဖြစ် အောင် ပြုတ် ကျွေး တာ၊ စွပ်ပြုတ် လို အရည် တိုက် တာ၊ နို့၊ ဒိန်ချဉ် စတာ တွေ လုပ် ကျွေး လို့ ရ ပါ တယ် ။
ပျို့ တာ သက်သာ အောင် အနံ့ ပြင်း တဲ့ အစားစာ မျိုး၊ အဆီ များ တာ မျိုး ရှောင် ပါ ။
အစာ နည်းနည်း ဆီ ခွဲခွဲ ကျွေး ပေး ပါ ။
အန် တယ် ဆို ရင် တောင် မှ ရေ များများ ပြန် တိုက် ပေး ဖို့ လို ကို လိုအပ် ပါ တယ် ။
ဓမ္မတာ လာ ရင် ကြုံ ရ တဲ့ စိတ် အပြောင်းအလဲ အတက်အကျ ကို ဘယ်လို ထိန်း မ လဲ ??
ကျွန်မ တို့ အမျိုးသမီး တွေ ဟာ ရာသီ မ လာ ခင် တစ် ပတ် အလို လောက် မှာ ရုပ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ရော၊ စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အပြောင်းအလဲ တွေ ပါ ခံစား ကြ ရ ပါ တယ် ။
ရုတ်တရက် ဆို သလို ရှင်းပြ ရ ခက် အောင် ပြောင်းလဲ သွား တဲ့ စိတ် ခံစား ချက် တွေ ဟာ ၁ နာရီ၊ ၂ နာရီ လောက် အကြာ ကျ တော့ ဘာ မှ မ ဟုတ် တော့ သလို ပြန် တည်ငြိမ် သွား တော့ တာ ပါ ပဲ ။
စိတ် အားငယ် တာ၊ ဝမ်းနည်း တာ၊ စိတ်တို တာ၊ စိတ် ဆတ် တာ တွေ၊ အာရုံ စူးစိုက် မ ရ တာ အပြင် ကိုယ်လက် ကိုက်ခဲ တာ၊ လေထိုးလေပွ တာ၊ ခြေ တွေ ဖောင်း တာ ရောင် တာ၊ ရင်သား တွေ တင်း တာ၊ အားနည်း တာ၊ မောပန်း လွယ် တာ တွေ လည်း ကြုံ ရ ပါ တယ် ။
ဒါ တွေ ကို premenstrual syndrome လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။
အဲဒီ ထက် ပို ပြီး စိတ် အပြောင်းအလဲ တွေ ပြင်းထန် လာ တာ ကို တော့ Premenstrual dysphoric disorder (PMDD) လို့ ခေါ် တယ် ။
အမျိုးစု က တော့ PMS ကို ကြုံ ကြ ရ ပြီး အနည်းစု သာ PMDD ကို ခံစား ကြ ရ ပါ တယ် ။
ဓမ္မတာ လာ ရင် ကြုံ ရ တဲ့ စိတ် အပြောင်းအလဲ အတက်အကျ ဘာ ကြောင့် ဖြစ် ရ လဲ ။
ဒါ အတိအကျ တော့ ဘယ်သူ မှ မ ပြော နိုင် ကြ ပါ ဘူး ။
ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိ တာ က တော့ ရာသီစက်ဝန်း ဒုတိယ တဝက် လောက် မှာ ဟော်မုန်း အတက်အကျ အပြောင်းအလဲ ကြောင့် လို့ တော့ ယူဆ ကြ ပါ တယ် ။
သားဥ ကြွေ တဲ့ အချိန် မှာ အမျိုးသမီး ဟော်မုန်း အီစထရိုဂျင် နဲ့ ပရိုဂျက်စတုန်း ပမာဏ ကျဆင်း သွား ပြီး မှ ပြန် တက် လာ တဲ့ အခါ ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ၊ စိတ် ခံစား ချက် ဆိုင်ရာ အပြောင်းအလဲ တွေ ဖြစ် လာ ရ တာ ပါ ။
ဒီလို အီစထရိုဂျင် နဲ့ ပရိုဂျက်စတုန်း ပမာဏ အပြောင်းအလဲ တွေ ရှိ တာ ဟာ ဦးနှောက် ထဲ က ဆီရိုတိုနင်ဆို တဲ့ ဓာတ် ကို သက်ရောက် မှု ရှိ ပါ တယ် ။
ဆီရိုတိုနင်ဆို တာ ကျွန်မ တို့ ရဲ့ စိတ် အခြေနေ၊ အိပ်စက် ချိန် စက်ဝန်း၊ စားသောက် ချင် စိတ် စ တာ တွေ ကို ထိန်းညှိ ပေး ပြီး ဆီရိုတိုနင် ပမာဏ လျော့ကျ တဲ့ အခါ ဝမ်းနည်း တာ၊ စိတ်ကျ တာ စ တဲ့ အကျ ဘက် ဦးတည် တဲ့ ခံစား ချက် တွေ ဖြစ် စေ ပါ တယ် ။
ည အိပ်မပျော် တာ၊ အစားသောက် ပျက် တာ တွေ ပါ ဖြစ် လာ ပါ တော့ တယ် ။
ရာသီ မ လာ ခင် လက္ခဏာ တွေ ထဲ မှာ စိတ် အပြောင်းအလဲ တွေ က တခြား လက္ခဏာ တွေ ထက် ပို ဖြစ် တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။
ဓမ္မတာ လာ ရင် ကြုံ ရ တဲ့ စိတ် အပြောင်းအလဲ အတက်အကျ ကို ဘယ်လို ထိန်းချုပ် မ လဲ ။
ရာသီ လာ မယ့် ရက် ကို သာ ကြို သိ တယ် ဆို ရင် မ လာ မီ ကတည်းက ကြို ပြီး mefenamic acid စ တဲ့ ဆေး တွေ တစ် နေ့ ၃ ကြိမ် ကြို သောက် ထား မယ် ဆို ရင် နာကျင် ကိုက်ခဲ တာ တွေ ကို သက်သာ စေ မယ် ။
ပြီး တော့ ရင်သား တင်းရင်း တာ တွေ အတွက် ညမွှေးပန်း အဆီ Evening primrose oil ပုံမှန် သောက် ပေး လို့ ရ တယ် ။
စိတ် ခံစား ချက် အပြောင်းအလဲ တွေ အတွက် က တော့ စိတ်ကျ ဝေဒနာ အတွက် ပေး တဲ့ ဆေး တွေ၊ အိပ်ဆေး မျိုး တွေ ပေး တယ် ။
သူ က ဆီရိုတိုနင် ပမာဏ ကို ပြန် ထိန်း ပေး တဲ့ အတွက် ပါ ။
ဒါ မှ မ ရ ရင် ဟော်မုန်း ဆေး တွေ ပေး တယ် ။
သောက်ဆေး တွေ၊ ကပ်ခွာ တွေ စသဖြင့် ပေါ့ ရာသီ မ လာ ခင် လက္ခဏာ တွေ ကို လျော့နည်း သက်သာ စေ ပါ တယ် ။
တစ် နည်း မ ဟုတ် တစ် နည်း ကိုယ် နဲ့ အဆင်ပြေ တာ တွေ့ ပါ လိမ့် မယ် ။
ဒါမှမဟုတ် လည်း ဗီတာမင်ဆေး တွေ သောက် လို့ ရ တယ် ။
အထူးသဖြင့် ကယ်လ်စီယမ် ဖြည့်စွက် ဆေး တွေ က စိတ် အပြောင်းအလဲ တွေ ကို ထိန်း နိုင် တာ တွေ့ ရ တယ် ။
ဒါကြောင့် ကယ်လ်စီယမ် ပါ တဲ့ အစားစာ တွေ ဖြစ် တဲ့ နို့၊ ဒိန်ချဉ်၊ ချိစ်။
အစိမ်းရောင် ရှိ တဲ့ အသီးအရွက် တွေ၊ ပြုပြင် စီရင် ထား တဲ့ သစ်သီး ဖျော်ရည်၊ လိမ္မော်ရည်၊ အစေ့အနှံ စတာ တွေ ကို ဂရုတစိုက် စား ပေး ပါ ။
ပြီး ရင် ဗီတာမင် B6 က လည်း ရာသီ မ လာ ခင် ဝေဒနာ တွေ ကို သက်သာ စေ တာ တွေ့ ရ တဲ့ အတွက် ဗီတာမင် B6 ပါ တဲ့ အစားစာ တွေ ဖြစ် တဲ့ ငါး၊ ကြက်သား၊ အသီအနှံ စတာ တွေ စား ပေး ပါ ။
ဗီတာမင် B6 ဖြည့်စွက် ဆေး တွေ သောက် ပေး လည်း ရ ပါ တယ် ။
ဗီတာမင် B6 သောက် တဲ့ အခါ မှာ လည်း တစ် နေ့ ကို ၁၀၀ မီလီဂရမ် ထက် တော့ ပို မ သောက် မိ ပါစေ နဲ့ ။
သွေးတိုးရောဂါ ကို ထိန်း ဖို့ က ဆေး ပုံမှန် သောက် ဖို့ အပြင် ကိုယ် စားသောက် နေထိုင် တဲ့ Life style ကို ပြော ပြ ပေး ပါ ။
lifestyle က လည်း အများကြီး သက်ရောက် မှု ရှိ ပါ တယ် ။
အစားသောက် ပိုင်း မှာ တော့ ဟင်းသီးဟင်းရွက်၊ သစ်သီးဝလံ၊ အစေ့အနှံ၊ white meat အဖြူရောင် အသား တွေ ဖြစ် တဲ့ ကြက်သား၊ ငါး ၊ အဆီ လျော့ ထား တဲ့ နို့ထွက် ပစ္စည်း တွေ စား ပေး ပါ ။
ပိုတက်ဆီယမ်ဓာတ် ကြွယ်ကြွယ်ဝဝ ပါ တဲ့ အစားစာ (ဥပမာ - ငှက်ပျောသီး) တွေ ကို စား ပေး ပါ ။
ပြည့်ဝဆီ ပါ တဲ့ အစားစာ တွေ၊ အမဲသား၊ ဝက်သား၊ ဆိတ်သား၊ အချိုအဆိမ့်၊ သကြား တွေ ကို လျော့ စား ပါ ။
ကဖင်းဓာတ် ပါ တာ တွေ ကို လည်း အလွန်အကျွံ မ သောက် ပါ နဲ့ ။
ဆား (သို့) အငံ လျော့ စား ပါ ။
ကိုယ် က ကိုယ် အလေးချိန် များ နေ တယ်၊ အဝ လွန် တဲ့ ထဲ ပါ နေ တယ် ဆို ရင် ဝိတ် လျော့ ဖို့ ကောင်း ပါ တယ် ။
ကိုယ် အလေးချိန် တစ် ကီလိုဂရမ် ချ တိုင်း သွေးပေါင်ချိန် ၁ မီလီလီတာမာကျူရီ ( 1 mmHg) ကျဆင်း သွား ပါ တယ် ။
စိတ်ဖိစီး မှု တွေ ဖြစ် လာ တဲ့ အခါ ထွက် တဲ့ stress hormone က သွေးပေါင် ကို တက် စေ တာ ကြောင့် ဒီ stress တွေ ကို သေချာ ထိန်းချုပ် နိုင် ဖို့ က အင်မတန် အရေးကြီး ပါ တယ် ။
ကိုယ်လက် လှုပ်ရှား မှု တွေ မှန်မှန်လေး လုပ် ပေး တာ က သွေးပေါင်ချိန် ကို လည်း ကျ စေ ပြီး စိတ်ဖိစီး မှု တွေ၊ တခြား ကျန်းမာ ရေး ပြဿနာ တွေ ကို လည်း လျော့ပါး စေ ပါ တယ် ။
ကိုယ် အလေးချိန် လည်း ထိန်း ပြီး သား ဖြစ် တာ ပေါ့ ။
ပြီး ရင် အရက် လျော့ သောက် ပါ ။
ကိုယ် က ကျန်းမာ နေ တယ် ဆို ရင် တောင် မှ အရက် က သွေးပေါင်ချိန် တက် စေ ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် အရက် သောက် မယ် ဆို ရင် အမျိုးသမီး တွေ မှာ တစ် နေ့ ကို တစ် ပတ် နှုန်း၊ အမျိုးသား တွေ မှာ နှစ် ပတ် နှုန်း လောက် က အကောင်းဆုံး ပါ ပဲ ။
ဆေးလိပ် နဲ့ ဆေးရွက်ကြီး တွေ က သွေးကြော တွေ ကို ထိခိုက် စေ ပြီး သွေးကြော ထဲ မှာ သွေးခဲ လေး တွေ ဖြစ် ပေါ် လာ စေ ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် ဆေးလိပ် သောက် တယ် ဆို ရင် ဆေးလိပ် ဖြတ် ဖို့ တိုက်တွန်း ချင် ပါ တယ် ။
နောက် တစ် ခု က သွေးပေါင်ချိန် ပုံမှန် တိုင်း ပါ ။
သွေးပေါင် ပုံမှန် တိုင်း နေ ရင် ကိုယ် သောက် နေ တဲ့ ဆေး တွေ က တကယ် ထိရောက် ရဲ့ လား၊ ရောဂါ အခြေနေ တိုးတက် ကောင်းမွန် ရဲ့ လား၊ ပိုဆိုး လာ လား၊ တစ် ခု ခု အပြောင်းအလဲ ရှိ လာ ရင် လည်း ချက်ချင်း သိ ရ တဲ့ အတွက် ဆရာဝန် နဲ့ တိုင်ပင် ပြီး ပြောင်းလဲ သင့် တာ ပြောင်းလဲ ကုသ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဘာ ကြောင့် အသည်း အဆီ ဖုံး တာ လဲ ။
အရက် အလွန်အကျွံ သောက် တာ အပြင် အဝ လွန် တာ၊ သွေး တွင်း အဆီ များ တာ၊ ဆီးချိုရောဂါ၊ မျိုးရိုးဗီဇ၊ ကိုယ် အလေးချိန် ဗြုန်းစားကြီး လျော့ ချ တာ နဲ့ အက်စပရင်၊ စတီးရွိုက်၊ Tamoxifen, Tetracycline တို့ လို ဆေး တွေ သောက် နေ ရ တာ ကြောင့် လည်း အသည်း အဆီ ဖုံး ကြ ရ ပါ တယ် ။
အသည်း အဆီ ဖုံး တာ ဟာ အဓိက အနေနဲ့ အရက် ကြောင့် ဖြစ် တဲ့ အသည်း အဆီ ဖုံး ခြင်း နဲ့ အရက် ကြောင့် မ ဟုတ် တဲ့ အသည်း အဆီ ဖုံး ခြင်း ဆို ပြီး နှစ် မျိုး နှစ် စား ရှိ ပါ တယ် ။
အရက် ကြောင့် မ ဟုတ် တဲ့ အသည်း အဆီ ဖုံး ခြင်း ။
အသည်း ဆဲလ် တွေ ဟာ အဆီ တွေ ကို မ ခြေဖျက် နိုင် တော့ တဲ့ အခါ အသည်း မှာ စုပုံ လာ တာ ပါ ။
အသည်း ရဲ့ ၁၀ ရာခိုင်နှုန်း လောက် ဟာ အဆီ တွေ ဖြစ် နေ ပြီ ဆို ရင် အသည်း အဆီ ဖုံး နေ တယ် လို့ သတ်မှတ် ပါ တယ် ။
အရက် ကြောင့် ဖြစ် တဲ့ အသည်း အဆီ ဖုံး ခြင်း ။
အရက် ကြောင့် ဖြစ် ရ တဲ့ အသည်း ရောဂါ တွေ ထဲ မှာ မှ အသည်း အဆီ ဖုံး တာ ဟာ အစောဆုံး လက္ခဏာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
အရက် တွေ အများကြီး သောက် တာ ကြောင့် အသည်း ကို ထိခိုက် လာ ပြီး အသည်း ဆဲလ် တွေ ဟာ အဆီ တွေ ကို မ ခြေဖျက် နိုင် တဲ့ အခါ မှာ တော့ အသည်း အဆီ ဖုံး ရ တော့ တာ ပါ ပဲ ။
အရက် သောက် တာ ကို ရပ် လိုက် ရင် ၆ ပတ် အတွင်း မှာ ပဲ အဆီ တွေ ပြန် ပျောက်ကွယ် သွား ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ အရက် ကို အလွန်အကျွံ ဆက် သောက် မယ် ဆို ရင် တော့ အသည်း ပါ ခြောက် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။
အသည်း အဆီ ဖုံး တဲ့ ရောဂါ လက္ခဏာ က ဘာ တွေ လဲ ။
အသည်း အဆီ ဖုံး တာ က လက္ခဏာ သိပ် ပြ လေ့ မ ရှိ ပါ ဘူး ။
အစပိုင်း မှာ နေ ရ တာ ပင်ပန်း သလိုလို ဗိုက် ထဲ မအီမသာ ဖြစ် သလိုလို လောက် ပဲ ခံစား ရ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။
ဆရာဝန် စမ်း တော့ မှ သာ အသည်း ကြီး နေ တယ် ဆို တာ သိ ရ တာ မျိုး ပါ ။
အသည်း မှာ အဆီ တွေ စု လာ တဲ့ အခါ အသည်း ရောင်ရမ်း လာ ပြီး အစားသောက် ပျက် တာ၊ ကိုယ် အလေးချိန် ကျ တာ၊ ဗိုက် အောင့် တာ၊ အားနည်း တာ၊ မောပန်း တာ၊ အာရုံ ရှုပ်ထွေး နောက်ကျိ တာ တွေ တဖြည်းဖြည်း ခံစား လာ ရ ပါ တယ် ။
အသည်းအဆီ ဖုံး တာ တဖြည်းဖြည်း ဆိုး လာ တဲ့ အခါ အသည်း ခြောက် လာ ပြီး အသည်း ပျက် တဲ့ အထိ ဖြစ် လာ ပါ မယ် ။
ဘယ်လို လူ တွေ က အသည်း အဆီ ဖုံး တတ် လဲ ။
တကယ် လို့ ကိုယ် က အရမ်း ဝ တယ်၊ အဝ လွန် တဲ့ ထဲ ပါ တယ် ဆို ရင် တော့ ပို ပြီး ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။
အမျိုးအစား ၂ ဆီးချိုရောဂါ ရှိ နေ တဲ့ သူ ဆို ရင် လည်း အသည်း အဆီ ဖုံး နိုင် ဖို့ အလားလာ ရှိ ပါ တယ် ။
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ အင်ဆူလင် ကို ဓာတ် မ တိုး တော့ လို့ ပါ ။
တခြား အချက် တွေ က တော့ အရက် အလွန်အကျွံ သောက် တာ၊ ပါရာစီတမော့ လို အကိုက်ခဲ ပျောက်ဆေး တွေ အများကြီး သောက် တာ၊ ကိုယ်ဝန် ရှိ တာ၊ သွေးတွင်း အဆီ နဲ့ ကိုလက်စထရော များ တာ၊ အစာအာဟာရ မ မျှတ တာ၊ ဇီဝ ရုပ် ဖြစ်စဉ် ရောဂါ တွေ ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။
အသည်း အဆီ ဖုံး တာ ကို အတည်ပြု ဖို့ အတွက် သွေး စစ် တာ၊ အာထရာဆောင်း၊ စီတီ ဓာတ်မှန် ရိုက် တာ နဲ့ လိုအပ် ခဲ့ ရင် အသားစ ယူ စစ်ဆေး ရ ပါ တယ် ။
အသည်း အဆီ ဖုံး ရင် ဘယ်လို ကုသ ရ မ လဲ ။
အသည်း အဆီ ဖုံး တာ အတွက် ဆေး လည်း မ ရှိ သလို ခွဲစိတ် ဖို့ လည်း မ လို ပါ ဘူး ။
အဲဒီ အစား အဆီ ဖုံး စေ မယ့် အချက်လေး တွေ ကို ပဲ ရှောင် ပြီး စားသောက် နေထိုင် မှု ပုံစံ ကို ပဲ ထိန်း သွား ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
အဖျော် ယမကာ တွေ ရှောင် မယ် ကိုလက်စထရော တွေ၊ အဆီ တွေ၊ အချို တွေ နည်း တဲ့ အစားသောက် တွေ ကို ရွေးချယ် စားသောက် မယ်၊ အသီးအရွက်၊ အစေ့အနှံ များများ စား ပေး မယ်၊ ကြက်သား၊ ငါး စ တဲ့ white meat တွေ ကို စား ပေး မယ်၊ ကယ်လိုရီ တွက်ချက် စားသောက် နိုင် ရင် ပို ကောင်း ပါ တယ် ။
ကိုယ် အလေးချိန် လျော့ မယ်၊ ဆီးချို မ ဝင် အောင် သွေး တွင်း အချို ဓာတ် လေး ထိန်း မယ်၊ ကိုယ်လက် လေ့ကျင့်ခန်း လေး ပုံမှန် လုပ် ပေး မယ် ဆို ရင် လုံလောက် ပါ တယ် ။
Heart Attack ဘာ ကြောင့် ဖြစ် တာ လဲ ။
နှလုံး က လည်း တခြား ကြွက်သား တွေ နည်းတူ အောက်ဆီဂျင် နဲ့ အာဟာရ ဓာတ် တွေ လိုအပ် ပါ တယ် ။
နှလုံး မှာ သွေးလွှတ်ကြော သုံး ခု ရှိ ပါ တယ် ။
အဲဒီ ထဲ မှာ ၂ ချောင်း ဟာ သွေးကြော အကြီးစား တွေ ဖြစ် ပြီး နှလုံး ကြွက်သား တွေ အတွက် အောက်ဆီဂျင် ပို့ ပေး ပါ တယ် ။
တကယ် လို့ အဲဒီ သွေးကြော နှစ် ခု ထဲ က တစ် ခု ပိတ် သွား မယ် ဆို ရင် နှလုံး ကြွက်သား ဟာ အောက်ဆီဂျင် မ ရ တော့ ပဲ တဖြည်းဖြည်း ကြာ လာ ရင် ပုပ် ပြီး ကြွက်သား သေဆုံး သွား ပါ တယ် ။
ဒါ ကို Heart Attack ရ တယ် လို့ ခေါ် ကြ ပါ တယ် ။
Myocardial Infarction ပေါ့ ။
ဒီ လို ဖြစ် ပြီ ဆို ရင်ဘတ် အောင့် တယ် ဆို ပြီး ပြော လာ လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။
တချို့ လည်း ဘာ လက္ခဏာ မှ မ ပြ တာ လည်း ရှိ တယ် ။
မော တာ၊ အသက်ရှူ မ ဝ တာ၊ မူး လဲ တာ၊ ခေါင်းမူး တာ၊ ပျို့ တာ၊ တချို့ တွေ မှာ ဆို ရင်ဘတ် တောက်လျှောက် မ အောင့် ပဲ ပျောက် လိုက် အောင့် လိုက် ဖြစ် တာ၊ အမျိုးသမီး တွေ မှာ ဆို ရင် ပြည့် သလိုလို နဲ့ လက်မောင်း၊ ဇာတ်ကြော၊ နောက်ကျော နဲ့ မေးရိုး တလျှောက် အောင့် တာ နာ တာ မျိုး ဖြစ် လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။
နှလုံး သွေးကြော မှာ အဆီ တွေ များ လာ တဲ့ အခါ ဒီ အဆီခဲ လေး တွေ ပေါ် မှာ ထုံး ကျောက် ဓာတ် တွေ ပါ စု ခဲ လာ တာ ကြောင့် သွေးကြော မာ လာ ပြီး ပိတ်ဆို့ လာ တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒါမှမဟုတ် လည်း သွေးခဲလေး ပေါက် ထွက် သွား တာ ကြောင့် ဖြစ်စေ၊ ရှားရှားပါးပါး နှလုံး သွေးကြော ကျုံ့ လိုက် လို့ (spasm) ဖြစ်စေ Heart Attack ရ တတ် ပါ သေး တယ် ။
နှလုံး သွေးကြော ပိတ် တာ ကို ဘယ်လို ကု သလဲ ။
ပိတ် နေ တဲ့ နှလုံး သွေးကြော ကို ပြန် ချဲ့ ဖို့ အတွက် လက်မောင်း ဒါမှမဟုတ် ပေါင် မှာ ရှိ တဲ့ သွေးကြော က နေ ပိုက်ပျော့ လေး နဲ့ သွေးကြော ကို balloon နဲ့ ချဲ့ ပြီး stent လို့ ခေါ် တဲ့ ပြွန်လေး ထည့် လိုက် တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
နောက် ပိုင်း မှာ သောက်ဆေး အနေနဲ့ သွေးကျဲဆေး၊ သွေးခဲပျော် ဆေး၊ နှလုံး ကြွက်သား တွေ ကို ပြေလျော့ စေ တဲ့ ဆေး သွေး တွင်း ကိုလက်စထရော ကျ ဆေး၊ နှလုံး ကို အောက်ဆီဂျင် အလုံလောက် ရ အောင် ထောက်ပံ့ ပေး တဲ့ ဆေး တွေ၊ သွေးကြော ကျယ် စေ တဲ့ ဆေး၊ နာကျင် တာ သက်သာ စေ တဲ့ ဆေး တွေ ပေး ပါ လိမ့် မယ် ။
အကြောင်း ကြောင်း ကြောင့် နှလုံး သွေးကြော ပိတ် သွား ခဲ့ ရင် အဲဒီ နောက် ပိုင်း ဘယ်လို နေထိုင် ရ မ လဲ ။
ဒါမှမဟုတ် နှလုံး သွေးကြော မ ပိတ် အောင် ဘယ်လို ကြိုတင် ကာကွယ် မှု တွေ လုပ် ရ မ လဲ ။
(၁) ဆေးလိပ် ဖြတ် ပါ ။
ဆေးလိပ် မှာ ပါဝင် တဲ့ ဓာတု ပစ္စည်း တွေ ဟာ ခန္ဓာကိုယ် မှာ ရှိ တဲ့ သွေးကြော တွေ ကို ထိခိုက် စေ ပါ တယ် ။
လေ့လာ ချက် တွေ အရ ဆေးလိပ် ဆက် သောက် သူ တွေ ဟာ ဆေးလိပ် ဖြတ် တဲ့ သူ တွေ ထက် နှလုံး သွေးကြော ပိတ် ရောဂါ ထပ် ဖြစ်နိုင်ခြေ နှစ် ဆ ပို များ ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် ဆေးလိပ် ဖြတ် တာ က အထိရောက်ဆုံး ကာကွယ် မှု တစ် ရပ် အနေနဲ့ တစ် ကမ္ဘာ လုံး လိုက်နာ ကျင့်သုံး နေ ကြ တာ ပါ ။
(၂) ကျန်းမာ ရေး နဲ့ ညီညွတ် တဲ့ အစားစာ ကို စား ပါ ။
ဒီ လို စနစ်တကျ စားသောက် တတ် မယ် ဆို ရင် နှလုံး သွေးကြော ပိတ် တာ ထပ် မ ဖြစ် အောင် ၅၀ ရာခိုင်နှုန်း အထိ လျော့ ချ နိုင် ပါ တယ် ။
သစ်သီးဝလံ ဟင်းသီးဟင်းရွက် တွေ မှာ ပါ တဲ့ ဗီတာမင်၊ သတ္တုဓာတ် နဲ့ တခြား ဓာတ် တွေ ဟာ နှလုံးသွေးကြောကျဉ်းရောဂါ ကို ဖြစ် စေ တဲ့ အဆီခဲ တွေ မ စုဝေး နိုင် အောင် တားဆီး ပေး နိုင် ပါ တယ် ။
ဖြစ် နိုင် ရင် အသီးအရွက် တွေ ကို တစ် နေ့ ၅ ကြိမ် လောက် စား ပေး သင့် ပါ တယ် ။
(၃) ကိုယ်လက် လှုပ်ရှား မှု နဲ့ လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် တာ က နှလုံး ကို ပိုမို ကျန်းမာ သန်စွမ်း စေ ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် မို့ နှလုံး သွေးကြော ပိတ် ထား တဲ့ ဝေဒနာရှင် တွေ ဟာ ကိုယ်လက် လှုပ်ရှား မှု တွေ၊ လေ့ကျင့်ခန်း တွေ ကို တဖြည်းဖြည်း ချင်း စီ က နေ တိုးတိုး လုပ် သွား ပေး ရ ပါ မယ် ။
သွေးကြော ပိတ် ပြီး တစ် လ ခွဲ၊ နှစ် လ လောက် ကြာ တဲ့ အခါ သာမန် နေ့ စဉ် ကျန်းမာ ရေး လေ့ကျင့်ခန်း အတိုင်း လုပ်ဆောင် လို့ ရ ပါ ပြီ ။
နှလုံး သွေးကြော ပိတ် ပြီး တဲ့ နောက် နဂို အတိုင်း ပြန်လည် ကျန်းမာ သန်စွမ်း လာ အောင် ဘာ တွေ လုပ် ရ မ လဲ ။
နှလုံး သွေးကြော ပိတ် ပြီး ပထမ တစ် ပတ်၊ နှစ် ပတ် မှာ နုံး တာ၊ မောပန်း တာ၊ ခန္ဓာကိုယ် နေရာ အနှံ့အပြား နာကျင် တာ တွေ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။
အရင် က တော့ နှလုံး သွေးကြော ပိတ် တဲ့ သူ တွေ ကို အနား များများ ယူ ဖို့၊ သက်သက်သာသာ နေ ဖို့ ပြော လေ့ ရှိ တယ် ။
ဒါ ကို လူ တွေ က လို တာ ထက် ပို ပြီး စိုးရိမ် ပူပန် ပြီး အလုပ် မ လုပ် တော့ ပဲ နေ မိ တတ် ပါ တယ် ။
တကယ် က ပုံမှန် လေ့ကျင့်ခန်း တွေ လုပ် မှ သာ ဒီ ဝေဒနာ တွေ သက်သာ လျော့ပါး ပြီး ပြန် နေကောင်း လာ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ပုံမှန် က တော့ နှစ် လ၊ သုံး လ လောက် နေ တာ နဲ့ နဂို အလုပ် တွေ ပြန် လုပ် နိုင် ပါ ပြီ ။
နှလုံး ကြွက်သား ပျက်စီး တာ နည်း တဲ့ သူ တွေ ဆို ရင် ဒီ ထက် ပို စောစော လုပ် နိုင် ကြ ပါ တယ် ။
ဓမ္မတာထိန် ခြင်း ဘာ ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ လဲ ။
စိတ် ရောဂါ ဝေဒနာ တစ် ခု ခု ကြောင့် ဖြစ်စေ၊ စိတ်ဖိစီး မှု ပြဿနာ တွေ ကြောင့် ဖြစ်စေ၊ ရာသီထိန် တာ၊ နည်း တာ၊ မ မှန် တာ တွေ ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။
ဦးနှောက် မှာ ရှိ တဲ့ ဟိုက်ပိုသဲလမတ်စ်လေး အလုပ် ကောင်းကောင်း မ လုပ် တဲ့ ရောဂါ တွေ ကြောင့် လည်း ရာသီ မ လာ တတ် ပါ ဘူး ။
Kallman’s Syndrone လို့ ခေါ် တဲ့ မွေးရာပါ ရောဂါ အပြင် ဟိုက်ပိုသဲလမတ်စ် ကို သက်ရောက် စေ တဲ့ အပြုအမူ တွေ၊ ရောဂါ တွေ၊ ဆေး တွေ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။
ဥပမာ ကိုယ် အလေးချိန် တအား ချ လိုက် တာ မျိုး (၁၀ ကီလို ဂရမ် အထက်) ၊ ကိုယ်လက် လေ့ကျင့်ခန်း ပြင်းပြင်းထန်ထန် လုပ် တာ မျိုး၊ အစားအသောက် ပျက် တာ၊ မ စား ပဲ နေ တာ မျိုး တွေ ပေါ့ ။
Stress တွေ များ ရင် ဖြစ် စေ၊ တီဘီရောဂါ၊ Pseudocyesis ရောဂါ၊ Craniopharyngioma ရောဂါ နဲ့ ဟော်မုန်းဆေး တွေ ကြောင့် Hypothalamus ရဲ့ လုပ်ငန်း တွေ ထိခိုက် ပြီး ရာသီ မ လာ တာ တွေ ဖြစ် စေ ပါ တယ် ။
သားအိမ် မ ကောင်း တာ က လည်း (Mullerion ogensesis နဲ့ Testicular feminization syndrone - 46xy) လို မွေးရာပါ တွေ အပြင် Asherman’s Syndrone ၊ သားအိမ် ထုတ် တာ၊ ဓာတ် ရောင်ခြည် ကုထုံး ခံ ယူ ထား တာ၊ တင်ပဆုံ ပိုင်း မှာ တီဘီ ဖြစ် တာ တွေ ကြောင့် ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒါ တွေ အပြင် သွေး ဆင်း ရ မယ့် လမ်းကြောင်း တစ်လျှောက် မှာ မွေးရာပါ ပြဿနာ တွေ ဖြစ် တဲ့ အမြှေးပါး ခံ နေ တာ၊ ကောင်းကောင်း မ ဖွံ့ဖြိုး တာ နဲ့ နောက်ပိုင်း မှ သားအိမ် အဝ ကျဉ်း သွား တာ တွေ ကြောင့် လည်း သွေး မ ဆင်း နိုင် ပဲ အထဲ မှာ ပိတ် ခဲ နေ တတ် ပါ တယ် ။
တခြား ယေဘုယျ အကြောင်းရင်း တွေ က တော့ ဟော်မုန်း ရောဂါ တွေ ဖြစ် တဲ့ သိုင်းရွိုက် နည်း တာ၊ များ တာ၊ ပရိုလက်တက်၊ ဆီးချိုသွေးချို ရောဂါ၊ ကူးရှင်း ရောဂါ (Cushing’s syndrone) ၊ Addison’s disease နဲ့ နာတာရှည်ဖျား နာ တာ၊ ပဋိသန္ဓေ တားဆေး တွေ၊ ဒီပို (depo တားဆေး) တွေ ရပ် လိုက် ခါ စ တွေ မှာ လည်း ရာသီထိန် တာ၊ မ လာ တာ ကြုံ ရ တတ် ပါ တယ် ။
ဓမ္မတာထိန် ခြင်း အတွက် ကုသ မှု က ဘာ ဖြစ် မ လဲ ။
ကုသ မှု အပိုင်း က တော့ ယေဘုယျ အနေနဲ့ နားနားနေနေ နေ ပြီး အာဟာရ ပြည့်ဝ အောင် စားသောက် နေထိုင် ပါ ။
အဝ လွန် နေ တဲ့ သူ တွေ ဆို ရင် ကိုယ် အလေးချိန် ကို မျှမျှတတ လျှော့ချ ပါ ။
ကိုယ်လက် လေ့ကျင့်ခန်း တွေ ကို အပြင်းအထန် သိပ် မ လုပ် ပါ နဲ့ ။
တကယ် လို့ ရောဂါ အခံ တစ် ခု ခု ကြောင့် ဆို ရင် အဲဒီ ရောဂါ ကို ကုသ မှ ရ မှာ ပါ ။
အလုံးအကျိတ် တွေ ခွဲထုတ် တာ ဖြစ်စေ၊ တီဘီဆေး၊ သိုင်းရွိုက်ဆေး သောက် တာ ဖြစ်စေ၊ ဟော်မုန်း ကုထုံး ခံယူ တာ ဖြစ်စေ၊ သားအိမ် ချဲ့ တာ၊ အမြှေးပါး ဖောက် တာ စသဖြင့် လုပ် လို့ ရ ပါ တယ် ။
ဆေးမြီး တို တွေ၊ စပ်ဆေး တွေ က ရောဂါ တစ် ခု ခု ကြောင့် ဓမ္မတာ မ လာ တာ တွေ ကို မ ပျောက်ကင်း စေ နိုင် တဲ့ အပြင် အချိန် ကြာ သွား ရင် ပို ဆိုး လာ စေ နိုင် တာ မို့ စောစောစီးစီး ဆေးခန်း (သို့မဟုတ်) သားဖွားမီးယပ် အထူးကု ဆီ မှာ ပြသ ပြီး ကုသ မှု ခံယူ မယ် ဆို ရင် ကျန်းမာ စိုပြည် တဲ့ ဘဝ ကို အလွယ်တကူ ပြန်လည် ရ ရှိ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ရာသီ အကူးအပြောင်း မှာ တုပ်ကွေးဖျားနာ တာ အတွက် ဘယ်လို ရင်ဆိုင် မလဲ ။
အဓိက အရေးကြီး တာ က 
- ရေ များများ သောက် ပါ ။
ရေ ဟာ ခန္ဓာကိုယ် က ဆဲလ် တွေ အားလုံး သူ့ အလုပ် သူ ကောင်း စွာ လုပ် နိုင် ဖို့ အတွက် လိုအပ် လို့ ပါ ။
- တတ် နိုင် သမျှ ဓာတု ဆေး တွေ မ ပါဝင် တဲ့ အစားစာ မျိုး စား ပါ ။
- အစိမ်းရောင် ဟင်းသီးဟင်းရွက် တွေ စား ပါ ။
ဘီတာကယ်ရိုတင်း ကြွယ်ဝ တဲ့ ကန်စွန်းဥ၊ မုန်လာဥ၊ ဟင်းနုနွယ်၊ သင်္ဘောသီး၊ သရက်သီး၊ ပန်းဂေါ်ဖီစိမ်း ၊ ကီဝီသီး၊ ဒိန်ချဉ်၊ Green Tea, ပန်းငရုတ် တွေ စား ပေး ပါ ။
- fresh juice လို မျိုး သစ်သီး ဖျော်ရည် သောက် ပါ ။
ဖြစ် လာ ခဲ့ ရင် ခုန က ပြော ခဲ့ တဲ့ အစားအသောက် တွေ အပြင် ကြက်သွန်နီ၊ ဂျင်း ပြုတ်ရည်၊ ကြက် ပြုတ်ရည်၊ အာဟာရ ဖြည့်စွက်စာ တွေ ပါ စား ပေး ပါ ။
တုပ်ကွေးဖျားနာ ဖြစ် ရင် လိုက်နာ သင့် တဲ့ နေထိုင် မှု ပုံစံ ကို ပြော ပြ ပေး ပါ ။
- ကျွန်မ တို့ အိပ် တဲ့ အချိန် မှာ ခန္ဓာကိုယ် ရဲ့ ပြုပြင် စရာ ရှိ တာ တွေ ပြင် ပြီး၊ အနား ပေး စရာ ရှိ တာ တွေ ကို အနား ပေး ပါ တယ် ။
ကိုယ် ဒီ ည အိပ် လိုက် တဲ့ အချိန် ဟာ နောက် တစ် နေ့ အသုံးချ ရ မယ့် စွမ်းအင် ပမာဏ နဲ့ တိုက်ရိုက် အချိုး ကျ ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် အိပ် ရေး ဝ အောင် အိပ် ဖို့ အရေးကြီး တယ် ပြော တာ ပေါ့ ။
ကိုယ်ခံ အား ကောင်းမွန် ပြီး ကျန်းမာ နေ ဖို့ ဆို ရင် တစ် ည ကို အနည်းဆုံး ၈ နာရီ ပြည့် အောင် အိပ်စက် သင့် ပါ တယ် ။
နောက် တစ် ခု က တော့ နေရောင်ခြည် နဲ့ ထိတွေ့ ပြီး ဗီတာမင် D3 ကို ရ ယူ စေ ချင် ပါ တယ် ။
ဗီတာမင် D3 ဟာ ကိုယ်ခံ အား ကောင်း စေ ရုံ သာမက Influenza တုပ်ကွေး ကို လည်း ကာကွယ် နိုင် ပါ သတဲ့ ။
- လုံလောက် အောင် အနားယူ ဖို့ လည်း လို ပါ တယ် ။
ဒါ မှ stress တွေ လျော့နည်း ပြီး ကိုယ်ခံအား အတွက် အထောက်ပံ့ ဖြစ် စေ မှာ ပါ ။
ဗိုက် က အဆီ တွေ က ကျန်းမာ ရေး နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဘယ်လို ဆိုးကျိုး ဖြစ် စေ လဲ အဆီ တွေ ကို ဖယ်ရှား ဖို့ လုပ် သင့် လား ။
ဗိုက် က အဆီ တွေ ဟာ ကြည့် ရ ဆိုး စေ ရုံ သာမက ပဲ အမျိုးစား၂ ဆီးချိုရောဂါ နဲ့ နှလုံးရောဂါ ဖြစ် ဖို့ ကို လည်း ဆက်စပ် မှု ရှိ နေ ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် ဝမ်းဗိုက် က အဆီ တွေ ချ တာ ဟာ သက်ရှည် ကျန်းမာ ဖို့ အတွက် အကျိုး ကျေးဇူး တွေ အများကြီး ဖြစ် စေ ပါ တယ် ။
ဗိုက် အဆီ ကို ခါး ပတ်လည် အချင်း အတိုင်းတာ နဲ့ ခန့်မှန်း တွက်ချက် လေ့ ရှိ တယ် ။
အိမ် မှာ ကိုယ့် ဘာသာ ပေကြိုးလေး နဲ့ တိုင်း ကြည့် လို့ ရ ပါ တယ် ။
အမျိုးသား တွေ မှာ ဆို ရင် လက်မ ၄၀ နဲ့ အမျိုးသမီး တွေ မှာ ၃၅ လက်မ ကျော် ရင် အဝ လွန် တယ် သတ်မှတ် ပါ တယ် ။
ကိုယ့် ရဲ့ ခါး ပတ်လည် မှာ အဆီ ပို တွေ ရှိ နေ ရင် ကျန်းမာ ရေး ကို မ ထိခိုက် သေး ပေ မယ့် လည်း ဖယ်ရှား ဖို့ ကြိုးစား သင့် တယ် ။
ဗိုက် က အဆီ တွေ ချ ဖို့ လည်း နည်းနာနိသယ ကောင်း တွေ အနေနဲ့ ဘာ တွေ ရှိ မ လဲ ။
၁။ သကြား အပါအဝင် အချို တွေ၊ ဖျော်ရည် တွေ ရှောင် ပါ ။
၂။ ပရိုတင်း (အသားဓာတ်) ပို စား ပေး တာ ဟာ ဗိုက် က အဆီ ချ ဖို့ အတွက် ရေရှည် နည်းလမ်း ကောင်း တစ် ခု ပါ ပဲ ။
၃။ ကာဗိုဟိုက်ရိတ် တွေ လျော့စား ပါ ။
၄။ အမျှင်ဓာတ် များများ စား ပါ ။
၅။ လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ပါ ။
ဘီယာ ရဲ့ ကောင်းကျိုး ရော ရှိ လား ။
ဘီယာ က အယ်လ်ကိုဟော ခေါ် အရက် အုပ်စု မှာ ပါဝင် တဲ့ အဖျော်ယမကာ တစ် မျိုး ပါ ပဲ ။
နှလုံးသွေးကြော ကျဉ်း တာ၊ နှလုံး အမော ဖောက် တာ၊ လေဖြန်း တာ၊ နှလုံးရောဂါ စ တဲ့ နှလုံး နဲ့ သွေးလှည့် အဖွဲ့ ရောဂါ တွေ ကို ကာကွယ် ရာ မှာ သုံး လေ့ ရှိ တယ် ။
Heart Attack ဖြစ် တတ် တဲ့ သူ တွေ မှာ ဒါကြောင့် အသက် မ ဆုံးရှုံး အောင် ကာကွယ် တဲ့ နေရာ မှာ လည်း သုံး ပါ တယ် ။
နောက်ထပ် သူ အကျိုးပြု တာ တွေ က တော့ အသက်ကြီး လာ တဲ့ အခါ မှာ တွေးခေါ် နိုင် စွမ်း နဲ့ မှတ်ဉာဏ် တွေ ကျဆင်း လာ တာ၊ အယ်လ်ဇိုင်းမား ရောဂါ၊ အရိုးပါး ရောဂါ၊ သည်းခြေ ကျောက် တည် တာ၊ အမျိုးစား ၂ ဆီးချိုရောဂါ၊ နှလုံးရောဂါ၊ ကျောက်ကပ် ကျောက် တည် တာ၊ ဆီးကျိတ် ကင်ဆာ၊ ရင်သား ကင်ဆာ အပါအဝင် တခြား ကင်ဆာ ရောဂါ တွေ၊ အစာအိမ် အနာ ဖြစ် စေ တဲ့ ရောဂါပိုး တွေ ကို ကာကွယ် တဲ့ နေရာ မှာ လည်း အထိုက်အလျောက် အရေးပါ တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။
တချို့ လူ တွေ က လည်း ဘီယာ ကို စား ကောင်း သောက် ကောင်း အောင်၊ အစာကြေ အောင် နဲ့ နို့ချို တိုက် ကျွေး တဲ့ အခါ နို့ ထွက် ကောင်း အောင် သုံး ကြ တာ လည်း တွေ့ ရ ပါ တယ် ။
ဘီယာ အများကြီး သောက် ခြင်း ရဲ့ ဆိုးကျိုး တွေ ဟာ ဘာ တွေ လဲ ။
အများကြီး သောက် တယ် ဆို တာ ဘယ်လောက် ပမာဏ ကို ဆိုလို တာ လဲ ဆို တော့ တစ် နေ့ ကို ၁၂ အောင်စ ထက် ပို သောက် မိ ရင် များ တယ် လို့ သတ်မှတ် ရ ပါ မယ် ။
အထူးသဖြင့် ဒီ လောက် ပမာဏ ကို တစ် ထိုင် တည်း သောက် တာ ဆို ရင် ပို လို့ တောင် အန္တရာယ် များ ပါ သေး တယ် ။
မျက်နှာ တွေ နီ ရဲ တက် လာ မယ်၊ စိတ် တွေ ရှုပ်ထွေး လာ မယ်၊ စိတ် ခံစား ချက် တွေ ကို ချုပ်ထိန်း ဖို့ ခက် မယ်၊ ကယောင်ခြောက်ခြား ဖြစ် မယ်၊ တက် မယ်၊ ဒါမှမဟုတ် လည်း လူ က မှေးစင်း လာ မယ်၊ အသက်ရှူ ရ ခက် မယ်၊ ကိုယ် အပူချိန် တွေ ကျဆင်း ပြီး သွေး တွင်း သကြားဓာတ် တွေ လည်း ထိုးဆင်း လာ ပါ တယ်၊ အန် မယ်၊ ဝမ်း သွား မယ်၊ နှလုံးခုန် မ မှန် တာ တွေ ပါ ဖြစ် လာ တော့ တာ ပါ ပဲ ။
ဘီယာ ကို ရေရှည် သောက် နေ သူ တွေ အတွက် နောက်ဆက်တွဲ ဆိုးကျိုး ဘာ တွေ ဖြစ် လာ နိုင် လဲ ။
ရေရှည် သောက် နေ မိ ရင် တော့ ဘီယာ ကို စွဲ လာ ပြီး အာဟာရ ပြည့်ပြည့်ဝဝ မ ရ တာ၊ မှတ်ဉာဏ် တွေ ချို့ယွင်း တာ၊ စိတ် ရောဂါ၊ နှလုံးရောဂါ၊ အသည်း ထိခိုက် ပျက်စီး တာ၊ ပန်ကရိယ ရောင်ရမ်း တာ အပါအဝင် အစာအိမ် နဲ့ အူလမ်းကြောင်း ဆိုင်ရာ ကင်ဆာ ရောဂါ တွေ ပါ ဖြစ် လာ နိုင် ပါ တယ် ။
ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ စဉ် အရက် ဘီယာ တွေ သောက် မိ ရင် ရင်သွေး အတွက် ဘယ်လို ဆိုးကျိုး မျိုး သက်ရောက် စေ နိုင် လဲ ။
ကိုယ်ဝန် ရှိ နေ စဉ် အရက် ဘီယာ တွေ သောက် မိ ရင် မွေး လာ တဲ့ ကလေး မှာ မွေးရာပါ ချို့ယွင်း ချက် တွေ အပြင် တခြား ရောဂါ တွေ လည်း ဖြစ် လာ နိုင် ပါ တယ် ။
အထူးသဖြင့် ပထမ ၂ လ အတွင်း သောက် မိ ရင် ကိုယ်ဝန် ပျက် ကျ တာ၊ ကလေး မှာ fetal alcohol syndrome ဖြစ် တာ၊ ကလေး ကြီးထွား ဖွံ့ဖြိုး မှု နဲ့ အမူအကျင့် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ပြဿနာ တွေ ပါ ကြုံ လာ ရ ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် မို့ လည်း ကိုယ်ဝန် ရှိ ရင် အရက် သေစာ မ သောက် စား ဖို့ တားမြစ် ထား တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဘီယာ သောက် ရင် ဖြစ် လာ စေ တဲ့ ဝေဒနာ တွေ ဟာ ဘာ တွေ လဲ ။
ရောဂါ ဝေဒနာ တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ပြော ရ ရင် တော့ ဘီယာ သောက် တဲ့ သူ တွေ ဟာ ပန်းနာရင်ကြပ် ထ တတ် ပါ တယ် ။
ဂေါက်ရောဂါ ရှိ ရင် လည်း ရောဂါ ကို ပို ဆိုး စေ ပါ တယ် ။
ပြီး တော့ ဘီယာ သောက် ပေး တာ ဟာ နှလုံးရောဂါ ကို ကာကွယ် ပေး တယ် ဆို ပေ မယ့် နှလုံး ရောဂါ ရှိ ပြီး သား လူ က သောက် ရင် တော့ ရင်ဘတ် အောင့် ပြီး အခြေနေ ကို ပို ဆိုး လာ စေ ပါ တယ် ။
တစ် နေ့ ကို သုံး ခွက် ထက် ပို သောက် လာ မိ ရင် သွေးပေါင် တွေ တက် လာ ပြီး သွေးတိုးရောဂါ ရှိ ပြီး သား ဆို ရင် ပို ဆိုး လာ ပါ လိမ့် မယ် ။
ဘီယာ ဟာ ကောင်း တဲ့ ကိုလက်စထရော တွေ ကို များ စေ သလို တစ် ဖက် မှာ လည်း triglycerides လို့ ခေါ် တဲ့ သွေး တွင်း အဆီ တွေ ကို လည်း များ စေ ပြန် ပါ တယ် ။
ည အိပ်မပျော် တာ တွေ ဖြစ် လာ မယ် ။
အသည်း ထိခိုက် လာ မယ်၊ အစာအိမ်နာ နဲ့ ရင်ပူ တာ တွေ၊ ပန်ကရိယ ရောင် တာ တွေ တဖြည်းဖြည်း ဖြစ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။
နောက်ဆုံး တစ် ခု က တော့ Hangover ခေါ် သောက် ပြီး နောက် တစ် နေ့ မှာ အရက်နာ ကျ တတ် တာ ပါ ။
အရက်နာ ကျ ပြီ ဆို ရင် မောပန်း နွမ်းနယ် ပြီး အားနည်း သလို ခံစား ရ မယ် ။
ရေ ဆာ မယ် ။
ခေါင်း ကိုက် မယ် ။
ကိုယ်လက် တွေ ကိုက်ခဲ မယ် ။
အိပ်မပျော် ဘူး ။
အလင်း တွေ၊ အသံ တွေ ကို သည်းမခံ နိုင် တော့ ဘူး ။
ကတုန်ကယင် ဖြစ် မယ် ။
အာရုံ စူးစိုက် မှု နေ တွေ ကျ လာ မယ် ။
စိတ်တို၊ စိတ်ဆတ် တာ၊ စိတ်ဓာတ် ကျ တာ တွေ ဖြစ် လာ မယ် ။
ရင် တွေ တုန် မယ် ။
ဒါ တွေ က တော့ အဖြစ် များ တဲ့ လက္ခဏာ တွေ ပါ ပဲ ။
စိတ်ဖိစီး မှု က ရောဂါ လား 
Stress လို့ ခေါ် တဲ့ စိတ်ဖိစီး မှု ဟာ ရောဂါ တစ် ခု လား လို့ မေး တော့ ရောဂါ လို့ တော့ ပြော လို့ မ ရ ပါ ဘူး ။
သူ ဟာ လူ တစ် ယောက် ရဲ့ ဘဝ မှာ အရေးပါ တဲ့ အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု လို့ ပြော ရင် ပို မှန် ပါ လိမ့် မယ် ။
ဒါကြောင့် stress လို့ ပြော လိုက် တိုင်း မ ကောင်း ဘူး လို့ ထင် လို့ မ ရ ဘူး ။
တော်သင့်ရုံ stress ဟာ ကျွန်မ တို့ ကို အမျိုးမျိုး သော တွန်းအား တွေ၊ ဖိအား တွေ ကြား မှာ survive ဖြစ် ဖို့၊ ကောင်းကောင်း ရှင်သန် နိုင် ဖို့၊ စိတ်အား ပြင်းပြင်းပြပြ အလုပ် လုပ် ပြီး အောင်မြင် စေ ဖို့ အတွက် အထောက်ပံ့ ကောင်း တစ် ခု ပါ ပဲ ။
နောက်ပြီး တော့ အရေးပေါ် အခြေနေ တစ် ခု ခု မှာ လွတ်မြောက် စေ ဖို့၊ ရုန်းထွက် နိုင် ဖို့ “fight-or-flight” reaction or the "stress response" အတွက် လည်း stress ဆို တာ လိုအပ် ပါ တယ် ။
ဒီလို အခြေနေ မှာ stress hormones တွေ ဖြစ် တဲ့ Adrenaline နဲ့ cortisol တွေ ထွက် လာ ပြီး နှလုံး ခုန် နှုန်း တွေ၊ အသက်ရှူ နှုန်း တွေ မြန် လာ မယ်၊ သွေး လည်ပတ် မှု တွေ မြန်မြန် စီးဆင်း လာ မယ်၊ ကြွက်သား တွေ ရဲ့ ကျုံ့ဆန့် နိုင် စွမ်း တွေ ပို ကောင်း လာ မယ်၊ မျက်လုံးအိမ် က ပို ကျယ် လာ ပြီး လူ ကို ပိုမို သွက်လက် လာ စေ ပါ တယ် ။
stress အရမ်း များ လာ ရင် ဆိုးကျိုး အနေနဲ့ ဘာ တွေ ဖြစ် လာ နိုင် လဲ ။
stress ရဲ့ပမာဏ က လည်း အရက် လို ပါ ပဲ ။
အနေတော် လောက် (ဆေး ဖြစ် ဝါး ဖြစ် လောက်) က တော့ လူ့ အတွက် ကောင်း ပြီး အရမ်း များ သွား ရင် တော့ ကျွန်မ တို့ တွေ ကို ရောဂါ တွေ ဖြစ် စေ တဲ့ အပြင် လူမှု ဆက်ဆံ ရေး မှာ ရော၊ ကိုယ့် ရဲ့ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး တွေ ကို ပါ ကျဆင်း စေ ပါ တယ် ။
ဒီလို အတိုင်းတာ လွန် သွား တဲ့ stress မျိုး ကို တော့ ရောဂါ လို့ တောင် ပြော ချင် ပြော လို့ ရ ပါ တယ် ။
ဘယ်လို ရောဂါ တွေ လဲ ဆို ရင် 
စိတ်ကျ ရောဂါ
ည ဘက် အိပ်မပျော် တာ၊ ဒါမှမဟုတ် အရမ်း အိပ် လွန်း တာ
ကိုယ်ခံအား ရောဂါ
အစာအိမ် နဲ့ အူလမ်းကြောင်း ရောဂါ
နှင်းခူလို အရေပြား ပြဿနာ တွေ
နှလုံးရောဂါ တွေ
ကိုယ် အလေးချိန် မ ညီမျှ တာ တွေ
မျိုးဆက်ပွား ကျန်းမာ ရေး ပြဿနာ တွေ
စဉ်းစား တွေးခေါ် နိုင် စွမ်း နဲ့ မှတ်ဉာဏ် တွေ အားနည်း လာ တာ တွေ ဖြစ် လာ နိုင် ပါ တယ် ။
ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ အနေနဲ့ က တော့ ဘယ်လို မြင် ရ သလဲ
မှတ်ဉာဏ် တွေ သိပ် မ ကောင်း တော့ တာ မျိုး၊ အာရုံ စူးစိုက် မှု တွေ အားနည်း လာ မယ်၊ ဆုံးဖြတ် နိုင် စွမ်း တွေ ကျဆင်း လာ မယ်၊ အပျက် သဘော တွေ ပဲ မြင် နေ မယ်၊ စိတ် လှုပ်ရှား လွန်း မယ်၊ အလွန်အမင်း စိုးရိမ် စိတ် တွေ လွန်ကဲ နေ မယ် ။
ဒါ က ဦးနှောက် နဲ့ ဆိုင် တဲ့ လက္ခဏာ တွေ ပေါ့ ။
စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ မှာ ဘယ်လို အပြောင်းအလဲ တွေ ခံစား လာ ရ သလဲ ဆို ရင် စိတ်ကျ တာ၊ စိတ်မရွှင် တာ၊ ထစ်ခနဲ ဆို ဒေါသ ထွက် လွယ် တာ၊ စိတ်ဆက် တာ၊ စိတ်တို တာ၊ စိတ်ခံစား ထိရှ လွယ် တာ၊ အထီးကျန် သလို ခံစား ရ တာ တွေ အပြင် တခြား စိတ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ ခံစား ချက် ဆိုင်ရာ ပြဿနာ တွေ ကြုံ လာ နိုင် ပါ တယ် ။
ခန္ဓာကိုယ် မှာ ဆို လည်း ကိုယ်လက် တွေ ကိုက်ခဲ နာကျင် နေ တာ မျိုး၊ အစား မ မှား ပဲ ဝမ်းပျက် တာ၊ ဝမ်းချုပ် တာ၊ ပျို့ တာ၊ ခေါင်းမူး တာ၊ ရင်ဘတ် အောင့် တာ၊ နှလုံး ခုန် မြန် တာ၊ လိင် မှု ကိစ္စ တွေ မှာ စိတ်မပါ တော့ တာ၊ မကြာခဏ ဖျားနာ လွယ် တာ တွေ ဖြစ် တတ် ပါ တယ် ။
သိသိသာသာ အစား နည်း သွား တာ ဒါမှမဟုတ် အရမ်း စား လာ တာ၊ အိပ် တဲ့ အခါ မှာ လည်း အအိပ် နည်း သွား တာ၊ အရမ်း အိပ် တာ ဆို တဲ့ အစွန်း နှစ် ခု ထဲ က တစ် ခု ခု ကို ကြုံ ရ တတ် ပါ တယ် ။
တခြား သူ တွေ နဲ့ လည်း လိုက်လျော ညီထွေ မ နေ တော့ ပဲ သီးခြား ခွဲ နေ တတ် လာ တယ် ။
ကိုယ် လုပ် ရ မယ့် တာဝန် ဝတ္တရား တွေ ကို လည်း ရှောင်ဖယ် လာ၊ ပျက်ကွက် လာ မယ် ။
အရက်၊ ဆေးလိပ်၊ မူးယစ်ဆေး တွေ သုံး လာ မယ်၊ ဂဏှာ မ ငြိမ် တဲ့ အပြုမူ တွေ ဖြစ် တဲ့ လက်သည်း ကိုက် တာ တွေ လုပ် နေ တတ် တယ် ။
ပြော ရ ရင် တစ် ဦး တည်း ခွဲဖယ် ထွက် နေ တာ၊ အထီးကျန် ဆန် သလို ခံစား နေ ရ တာ တွေ၊ အပျက် သဘော တွေ ပဲ မြင် နေ တတ် တာ တွေ၊ မူးယစ်ဆေး သုံး တာ တွေ က အဆုံးစွန် ထိ သွား ရင် လူမှု ရေး ပြဿနာ တွေ၊ သေကြောင်း ကြံ တာ တွေ၊ လူသတ် မှု တွေ၊ ဒုစရိုက် မှု တွေ၊ ဘဝ လမ်းကြောင်း လွဲ တာ တွေ ဆီ ကို ဦးတည် စေ ပါ တယ် ။
stress ကြောင့် မ မှန်ကန် တဲ့ စိတ် ထွက်ပေါက် တွေ မ ရွေး မိ စေ ဖို့ ကိုယ့် ကို ကိုယ် ဘယ်လို ပြန် ထိန်း ရ မလဲ ။
self-control က အရေးအကြီးဆုံး ပဲ ။
ဒီလို အချိန် မှာ ကိုယ့် ကို ဘယ်သူ က မှ လာ ပြော လို့ ရ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။
မ မှန်ကန် တဲ့ စိတ် ထွက်ပေါက် ကို ရွေး မိ တယ် ဆို တာ က လည်း ကိုယ် က ကြိုတင် မ မျှော်လင့် ထား တာ ကြောင့် လည်း ဒီ အပြောင်းအလဲကြီး ကို လက်မခံ နိုင် တော့ ပဲ ထွက်ပြေး မိ သွား တာ ပါ ။
ဒါ က တော့ life skill ကျွမ်းကျင် ဖို့ လို တာ ပေါ့ ။
ဒီ ဖြစ်ရပ်ကြီး ကို လက်ခံ လိုက် ပါ ။
သူ ဘာ လို့ ဒီ လို ဖြစ် ရ တာ လဲ လို့ တွေး နေ မယ့် အစား သူ ဟာ ကိုယ့် အပေါ် တကယ် မ ကောင်း ပါ လား ။
ကိုယ် နဲ့ စိတ် သဘောထား မ တူညီ ပါ လား ဆို တာ လက်ခံ လိုက် ပါ ။
ခံစား စရာ ရှိ တာ ခံစား ပါ ။
စိတ်တို မ လား၊ စိတ်ဆိုး မ လား၊ ဝမ်းနည်း မ လား ကြိုက် သလို ခံစား ပါ ။
ပြီး ရင် တော့ ကိုယ့် စိတ် ကို ဘယ် ကို ထွက်ပေါက် ပေး မ လဲ ဆို တာ ဆုံးဖြတ် တဲ့ အပေါ် မူတည် ပြီး ရလဒ် တွေ က ကွာ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။
လူ တိုင်း က တော့ ဒီ စိတ်ဖိစီး မှု ကြီး က နေ လွတ်မြောက် ပြီး ငြိမ်းချမ်း တာ ကို လိုလား ကြ မှာ ပါ ။
ဒါပေမဲ့ ငြိမ်းချမ်း မှု ဆို တာ စိတ်ညစ် စရာ တွေ၊ သောက တွေ၊ အငြင်းပွား မှု တွေ မ ရှိ တဲ့ ဘဝ ကို ခေါ် တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။
အဲဒီ စိတ်ညစ် စရာ တွေ၊ အခက်ခဲ တွေ၊ ဒုက္ခ တွေ ကို အကောင်းဆုံး ထိန်းချုပ် ရင်ဆိုင် နိုင် တာ က မှ ငြိမ်းချမ်း မှု အစစ်မှန် ပါ ။
သူတော်စင် တွေ ဆို ရင် လောကဓံ တွေ ကို လျစ်လျူ ပြု ရင်ဆိုင် နိုင် တဲ့ အတွက် ငြိမ်းချမ်း မှု အစစ်မှန် ကို ရ ရှိ ကြ ပါ တယ် ။
ဖိနပ် တစ် ရံ ပျက် သွား တာ ဟာ အသစ် လှလှ လေး တစ်ရံ ဝယ် ဖို့ အကြောင်းပြ ချက် ကောင်း တစ် ခု ပါ ပဲ ။
ဒါ ကို နှမြော ပြီး စိတ် ထိခိုက် နေ လို့ မ ဖြစ် ပါ ဘူး ။
ဒါ ကြောင့် ကြုံ လာ တဲ့ ပြဿနာ ကို point of view ပေါ့ ။
ရှုထောင့် ပြောင်း မြင် နိုင် မယ် ဆို ရင် (တစ် နည်း အကောင်း မြင် တတ် မယ် ဆို ရင်) ဒီ stress က ကိုယ့် ကို တိုက်စား တော့ မှာ မ ဟုတ် ဘူး ။
ကိုယ့် အတွက် အထောက်အပံ့ အဖြစ် ပြောင်း သွား ပါ လိမ့် မယ် ။
စိတ်ဖိစီး မှု ကင်း ပြီး ကျန်းမာ ပျော်ရွှင် ဖို့ အတွက် ဘယ်လို ပြင်ဆင် နေထိုင် ရ မလဲ ။
စိတ်ဖိစီး မှု ကို ဖြစ် စေ တဲ့ Stresser တွေ ကို သိ ပြီး တတ် နိုင် သလောက် ရှောင် ပါ ။
ဖြစ် လာ နိုင် မယ့် အနေထား ကို ကြိုတင် ခန့်မှန်း ပြီး ရင်ဆိုင် ဖို့ အတွက် ပြင်ဆင် ထား ရ ပါ မယ် ။
ကိုယ့် စိတ် ကို well trained ဖြစ် အောင် စိတ် အာဟာရ စာပေ တွေ ဖတ် မယ်၊ အများ နဲ့ အဆင်ပြေ အောင် ကြိုးစား နေထိုင် မယ် ။
ဒီ ထက် မက တဲ့ ဖိစီး မှု တွေ ကို ကျော်လွှား နိုင် သူ တွေ ကို အတု ယူ လေ့လာ မယ်၊ စိတ် လေ့ကျင့် ခန်း တွေ၊ ကိုယ်လက် အားကစား တွေ၊ သဘာဝ နဲ့ ထိတွေ့ မှု တွေ ပုံမှန် ရှိ နေ မယ် ဆို ရင် stress တွေ ကို ရင်ဆိုင် လာ ရ တဲ့ အခါ မှာ ကိုယ့် ကို မထိမခိုက် အောင် လျော့ချ နိုင် ပါ လိမ့် မယ် ။
အအိပ် လွန် တာ ဟာ ကျန်းမာ ရေး အတွက် ကောင်း လား 
အအိပ် လွန် တာ ဟာ ရောဂါ တွေ ကို ဖြစ် စေ နိုင် သလို ရောဂါ တစ် ခု ခု ဖြစ် နေ တဲ့ လက္ခဏာ လို့ လည်း ပြော လို့ ရ ပါ တယ် ။
ဒီ တော့ ကိုယ် ဟာ အအိပ် လွန် နေ ပြီ လား ဆို တာ ပြန် ဆန်းစစ် ကြည့် ရ အောင် ။
အိပ် ချိန် ဘယ်လောက် ဖြစ် နေ ရင် အအိပ် လွန် ပြီ လို့ သတ်မှတ် မ လဲ ။
၇ နာရီ က နေ ၉ နာရီ အတွင်း အိပ် ချိန် ဟာ အသက် ၁၈ နှစ် က နေ ၆၄ နှစ် လူ တွေ အတွက် ပုံမှန် ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ အိပ် ချိန် ၇ နာရီ ဝန်းကျင် လောက် က ပို ကောင်း တယ် လို့ ပြော ရ ပါ မယ် ။
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ဒီ လောက် အိပ် ချိန် ပမာဏ ဟာ ရောဂါ ဖြစ် နှုန်း၊ သေဆုံး နှုန်း တွေ အနည်းဆုံး ဖြစ် ပြီး သက်ရှည် ကျန်းမာ ကာ ဦးနှောက် ကျန်းမာ ရေး အတွက် အကောင်းဆုံး အချိန် ကာလ ဖြစ် နေ လို့ ပါ ပဲ ။
ပြော ရ ရင် ၉ နာရီ ဆို တာ လိုအပ် တဲ့ အိပ် ချိန် ကို ကျော်လွန် နေ ပါ ပြီ ။
တချို့ လည်း အိပ် ချိန် ၇ နာရီ ကျော် လောက် မှ အိပ်ရေးဝ ကြ ပါ တယ် ။
၉ နာရီ ကျော် သွား တာ က တော့ လုံးဝ မ ကောင်း တော့ ပါ ဘူး ။
ဘာ ကြောင့် အအိပ် လွန် ကြ ရ တာ လဲ ။
အအိပ် လွန် တာ ကို Hypersomnia လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။
ည အိပ်မပျော် တာ ကို တော့ Insomia လို့ ခေါ် တယ် ။
အအိပ် လွန် တာ ဟာ လူဦးရေ ၂ ရာခိုင်နှုန်း လောက် မှာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။
တစ် ည ကို ၁၀ နာရီ က နေ ၁၂ နာရီ လောက် အိပ် မှ သူ တို့ ကိုယ် သူ တို့ အိပ်ရေးဝ တယ် လို့ ခံစား ကြ ရ ပါ တယ် ။
ပြီး တော့ လည်း နေ့လယ်နေ့ခင်း မှာ လူ ဟာ တက်ကြွကြွ မ ရှိ ပဲ ပင်ပန်း နေ သလို မျိုး ခံစား နေ ရ ပါ တယ် ။
အမြဲတမ်း ဒီ လောက် အိပ် ချိန် ရ နေ ဖို့ ဆို တာ မ လွယ် ပါ ဘူး ။
အခု အချိန် မှာ ပင်ပန်း တယ် လို့ မ ခံစား ရ ရင် တောင် မှ နောက် ပိုင်း မှာ ခံစား ရ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။
အအိပ် လွန် တာ ဟာ များသောအားဖြင့် ကလေး ဘဝ ကတည်းက စ ခဲ့ တဲ့ အကျင့် ပါ ။
နောက် ပြီး ကိုယ် နေထိုင် နေ တဲ့ ပုံစံ က အိပ်ရေး တွေ ပျက် လွန်း ရင် လည်း နောက် ပိုင်း မှာ ဒါ ကြောင့် အအိပ် လွန် တာ တွေ ဖြစ် လာ တတ် ပါ တယ် ။
အိပ် နေ တုန်း ညသန်းခေါင် လောက် မှာ တရေးနိုး တတ် ရင် လည်း ပို ပြီး အိပ် မိ တတ် ကြ သေး တယ် ။
ဒါမှမဟုတ် လည်း သိုင်းရွိုက် ရောဂါ၊ နှလုံး ရောဂါ၊ အိပ် နေ ရင်း အသက်ရှူ ရပ် တတ် တာ၊ စိတ်ကျ ရောဂါ၊ အာရုံကြော ရောဂါ နဲ့ ကိုယ် သောက် နေ တဲ့ တချို့ ဆေးဝါး တွေ ကြောင့် လည်း အအိပ် လွန် တတ် ပါ တယ် ။
အအိပ် လွန် တာ က မ ကောင်း ဘူး ဆို တော့ ဘာ တွေ ဖြစ် လာ နိုင် လဲ ။
- ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး တွေ ကျဆင်း လာ ခြင်း
- စိတ်ကျ ရောဂါ ဝင် လာ ခြင်း
- စိတ် လှုပ်ရှား လွန်း ခြင်း
- အားအင် လျော့နည်း ကာ ပင်ပန်း လွယ် ခြင်း
- ရောင်ရမ်း တာ တွေ၊ နာကျင် တာ တွေ ပို များ လာ ခြင်း
- သားသမီး မ ရ နိုင် တော့ ခြင်း
- အဝ လွန် ခြင်း၊ ဆီးချိုရောဂါ၊ နှလုံးရောဂါ နဲ့ လေဖြတ် တာ တွေ ဖြစ်နိုင်ခြေ မြင့်တက် လာ ခြင်း
- အသက် သေဆုံး နှုန်း မြင့်တက် လာ ခြင်း တွေ ဖြစ်စေ ပါ တယ်
ပုံမှန် အိပ်ချိန် လေး ရ အောင် Lifestyle ဘယ်လို ပြောင်း မ လဲ
(၁) အိပ်ချိန် အကျင့်လေး လုပ် ပါ ။
အိပ်ချိန် နဲ့ အိပ်ယာ ထ ချိန် ကို သတ်မှတ် ပြီး နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ပိတ်ရက်၊ နားရက် ဖြစ် နေ ရင် တောင် မှ အဲဒီ အချိန် အတိုင်း ထ နိုင်၊ အိပ် နိုင် အောင် ကြိုးစား ကြည့် ပါ ။
နောက် ပိုင်း မှာ ခန္ဓာကိုယ် က ဒီ အချိန် ရောက် ရင် အလိုလို အိပ် ချင် နေ တာ၊ အလိုလို နိုး နေ တာ ဖြစ် လာ ပါ လိမ့် မယ် ။
(၂) အိပ် မယ့် နေရာလေး ကို သက်တောင့်သက်သာ နဲ့ အိပ် ချင့် စဖွယ်လေး ဖြစ် နေ အောင် ပြင်ဆင် ထား ပါ ။
နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် ဖို့ အတွက် ကိုယ့် အိပ်ယာလေး ဟာ အေးမြ ပြီး တိတ်ဆိတ် နေ ရ မယ်၊ မီး အလင်းရောင် တွေ မ ရှိ သင့် ပါ ဘူး ။
မီး ပိတ် အိပ် တာ၊ ခန်းစီးစ တွေ နဲ့ ကာ ထား တာ၊ မျက်လုံး ကို အုပ်ကာ အိပ် တာ တွေ လုပ် လို့ ရ ပါ တယ် ။
တိရစ္ဆာန် တွေ၊ ကလေး များများ နဲ့ အိပ် တာ တွေ က လည်း နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော် ဖို့ အဟန့်အတား ဖြစ် စေ ပါ တယ် ။
(၃) နောက် တစ် ခု က တော့ ကျွန်မ ခဏခဏ ရေး ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။
ဖုန်း တွေ Tablet တွေ က လာ တဲ့ Blue light ဟာ ကျွန်မ တို့ ခန္ဓာကိုယ် က ထွက် တဲ့ အိပ် ချင် စိတ် ကို ဖြစ် စေ တဲ့ ဟော်မုန်း ကို နည်းပါး စေ ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် အိပ် ခါ နီး ဖုန်း သုံး တာ၊ စခရမ် တွေ ကြည့် တာ မ လုပ် ပဲ ၂ နာရီ - ၃ နာရီ အလို လောက် ကတည်းက ပိတ် ထား လိုက် ပါ တော့ ။
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဆန်းစစ် လို့ ရ အောင် အသက်အရွယ် အလိုက် ရှိ သင့် တဲ့ အိပ်ချိန် နာရီ တွေ ကို အကြမ်း ပြော ပြ ပေး ပါ ။
ဦးနှောက် ၏ သွေး လှည့်ပတ် မှု ဆိုင်ရာ ရောဂါ များ ၊ ချာချာလည် အောင် မူးဝေ ခြင်း ၊ ခေါင်းနောက် ခြင်း ၊ နားအူ ခြင်း ၊ ပျို့အန် ခြင်း ၊ မျက်လုံး အကြောဆွဲ ခြင်း ၊ ခေါင်း တ ခြမ်း ကိုက် ခြင်း ၊ ကြွက်တက် ခြင်း ၊ ခြေဖျား လက်ဖျား အေး ခြင်း ၊ လက်ချောင်း ခြေချောင်း များ တွင် ရှိ သော သွေးကြော များ ကျဉ်း ခြင်း ၊ ကျုံ့ ခြင်း ကြောင့် သွေး မ လျှောက် သော ရောဂါ ( Raynaud's pnenomemm ) ၊ အပူပိုင်း ဒေသ တွင် ဖြစ် သော အနာ ( Trophic Ulcer ) ၊ ဂဏှာမငြိမ် ခြင်း ၊ အာရုံမစိုက် နိုင် ခြင်း ။
အသုံးပြု ပုံ
ဆေးပြား တစ် ပြား တစ် နေ့ ၃ ကြိမ် ထိ ​သောက်​သုံး နိုင် ။
ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး များ
♦♦♦♦♦♦♦♦
🔹 အိပ်ငိုက် ခြင်း
မ တည့် သည့် အရာ နှင့် ထိတွေ့ သည့် အခါတိုင်း ခန္ဓာကိုယ် မှ ဒုက္ခပေး တတ် သည့် ဒြပ်ပေါင်း တစ် မျိုး ဖြစ် သော ဟစ္စတာမင်း ( Histamine ) ကို တုံ့ပြန် သော antihistaminic ဆေး တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ။
ဆေး သောက် ခြင်း ကြောင့် အိပ်ငိုက် စေ နိုင် သဖြင့် ဆေး သောက် နေ စဉ် အတွင်း ကား မ မောင်း ရ ၊ စက်ကိရိယာ များ ကိုင်တွယ် ခြင်း မ ပြုလုပ် သင့် ပါ ။
🔹 ဆေး သောက် နေ စဉ် အရက် မ သောက် ရ ပါ ။ သောက် ပါ က ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး ကို ပို ဖြစ် စေ မည် ။
- ကိုယ်အလေးချိန် တိုး ခြင်း ၊
- အစာမကြေ ခြင်း ၊
- ပျို့အန် ခြင်း ၊
- ဗိုက်နာ ခြင်း ၊
- ချွေးထွက်လွန် ခြင်း ၊
- မောပန်း ခြင်း ၊ အားနည်း ခြင်း ၊
- ခေါင်းကိုက် ခြင်း ၊
- ခံတွင်း ခြောက်သွေ့ ခြင်း ၊
- အကြော များ ဆွဲ ခြင်း ၊
- မျက်လုံး နှင့် အသားဝါ ခြင်း ၊
- သွားရည် ထွက် များ ခြင်း ၊
- မျက်နှာ ၊ နှုတ်ခမ်း ၊ မျက်ခွံ ၊ လျှာ ၊ လက် နှင့် ခြေ များ ရောင်ရမ်း ခြင်း ၊
- စိတ်ဓာတ် ကျ ခြင်း ၊
- ကြွက်သား များ တောင့်တင်း ခြင်း ၊ တုံတုံယင်ယင် ဖြစ် ခြင်း ၊
ကိုယ်စိတ် နှစ် ဖြာ ကျန်းမာ ချမ်းသာ ကြ ပါစေ ။
၁ ။ ဝက်သက်-ဂျိုက်သိုးရောဂါ ကာကွယ်ဆေးထိုး ပြီး ပြင်းထန် သော ဆေးမတည့် ခြင်း ကို အလွန် ရှားပါး စွာ တစ် သန်း တွင် တစ်‌ ယောက် ထက် နည်း ၍ ဖြစ် တတ် ပါ သည် ။
၂ ။ ကာကွယ်ဆေးထိုး ပြီးနောက် ၅ မိနစ် မှ ၁ နာရီ အတွင်း ဖြစ် တတ် ပါ သည် ။
ထို့ကြောင့် ကာကွယ်ဆေးထိုးနှံ တိုက်ကျွေး ပြီး ပါ က အနည်းဆုံး နာရီ ဝက် စောင့်‌ဆိုင်း ထား ရှိ ရန် လိုအပ် ပါ သည် ။
ပြင်းထန် ဆေးမတည့် သူ များ ၏ လက္ခဏာ များ
* ကနဦး သတိပေး လက္ခဏာ များ
- တစ်ကိုယ်လုံး အသားအရေ နီရဲ လာ ခြင်း
- အင်ပြင် အဖုအပိန့် ထွက် ခြင်း
- ယားယံ ခြင်း
- အသက်ရှူ ကြပ် ခြင်း
- အသက်ရှူ လျှင် အသံမြည် ခြင်း တို့ ဖြစ် ပါ သည် ။
* ပိုမို ဆိုးရွား လာ သောအခါ လူနာ များ တွင်
- ခြေ လက် များ ပျော့ခွေ ခြင်း
- ဖြူဖျော့ သွား ခြင်း
- သွေးပေါင်ချိန် ကျ ခြင်း အပေါ်သွေး ၈၀ mm Hg အောက် နည်း ခြင်း သို့မဟုတ် လက်ကောက်ဝတ် သွေးခုန်နှုန်း စမ်း မ ရ ခြင်း
- အခြေအနေ အဆိုးဆုံး တွင် သတိလစ် ခြင်း
စသည့် လက္ခဏာ များ တွေ့မြင် ရ မည် ဖြစ် သည် ။
သိ ထား သင့် သည့် တီဘီရောဂါ အကြောင်း ( ၁ )
================================
ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် တီဘီ လူနာ သစ် ၁၀.၄ သန်း ဖြစ်ပွား လျက် ရှိ ပြီး ၊ ၁.၇ သန်း ခန့် မှာ တီဘီရောဂါ ကြောင့် သေဆုံး လျက် ရှိ ပါ တယ် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် လူဦးရေ တစ် သိန်း လျင် တီဘီ လူနာ အသစ် ( ၃၆၁ ) ယောက် ဖြစ်ပွား လျက် ရှိ ကြောင်း ၂၀၁၇ ခုနှစ် စာရင်းဇယား များ အရ သိရှိ ရ ပါ တယ် ။
တီဘီရောဂါ ဟာ အဆုတ် မှာ အဖြစ်များ ပြီး ၊ အဆုတ်တီဘီ အပြင် အဆုတ် ပြင်ပ တွင် ဖြစ် သော တီဘီရောဂါ များစွာ ရှိ ပါ တယ် ။
တီဘီရောဂါ သံသယ လက္ခဏာ တွေ ခံစား နေ ရ ပြီ ဆို ရင် နီးစပ်ရာ အစိုးရ ကျန်းမာ ရေး ဌာန များ နှင့် TOP Center တွင် အခမဲ့ သွားရောက် စစ်ဆေး ကုသ နိုင် ပါ တယ် ။
တီဘီရောဂါ ကို ဆရာဝန် ညွှန်ကြား သည့် အတိုင်း စနစ်တကျ ဆေးကုသ မှု ခံယူ ရင် ပျောက်ကင်း နိုင် ပါ တယ် ။
🔰 နှလုံး ပျက်စီး ခြင်း နှင့် ကြိုတင် သိရှိ ထား သင့် သော ရှေ့ပြေး ရောဂါ လက္ခဏာ များ
💔 နှလုံး ပျက်စီး ခြင်း ဆို တာ က တော့ သင့် ရဲ့ နှလုံး ကြွက်သား တွေ ဟာ လိုအပ် ပမာဏ အထိ သွေး ညှစ်ထုတ် ပေး ခြင်း ကို မ ပြုလုပ် နိုင် တော့ တဲ့ အခါ ကြုံတွေ့ လာ ရ မယ့် အခြေအနေ တစ် ခု ဖြစ် ပါ တယ် ။
တစ်နည်းအားဖြင့် နှလုံး ကြွက်သား အားနည်း ခြင်း ရဲ့ နောက်ဆက်တွဲ ရောဂါ တစ် ခု ဆိုလည်း မ မှား ပါ ဘူး ။
အချို့ သော အခြေအနေ များ ဖြစ် တဲ့ နှလုံး သွေးကြော ကျဉ်း ခြင်း နဲ့ သွေးတိုးရောဂါ ခံစား နေ ရ ခြင်း တွေ ကြောင့် နှလုံး ဟာ အရမ်း အားနည်း လာ ပြီး သွေးကြော တွေ ကပ် လာ တဲ့ အတွက် ခန္ဓာကိုယ် က လိုအပ် သလောက် မ စွမ်းဆောင် ပေး နိုင် တော့ ပါ ဘူး 😅 ။
💁‍♀️ ရောဂါ ဖြစ်ပွား ရ ခြင်း အကြောင်းအရင်း များ
👉 များသောအားဖြင့် နှလုံး ပျက်စီး ခြင်း ဟာ အခြား သော အခြေအနေ များ မှ နှလုံး ကို အားနည်း လာ စေ ခြင်း ( သို့ ) ထိခိုက် စေ ခြင်း များ ရှိ လာ မှ သာ ဖြစ်ပေါ် လာ လေ့ ရှိ တဲ့ ရောဂါ တစ် ခု ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒါပေမယ့် နှလုံး အားနည်း နေ ခြင်း မ ရှိ လည်း ပဲ သွေးကြော တွေ ကပ် နေ မယ် ဆို ရင် လည်း နှလုံး ပျက်စီး လာ နိုင် ပါ တယ် ။
👉 နှလုံး ပျက်စီး ခြင်း ကို ကြုံတွေ့ လာ ရ တဲ့ အခါ နှလုံး မှာ ရှိ နေ တဲ့ အခန်း‌ များ ထဲ မှ သွေးပြန်ကြော တွေ ဟာ ကပ်ကုန် ပြီး အလုပ် မ လုပ် ကြ တော့ တဲ့ အတွက် တဖြည်းဖြည်း နဲ့ နှလုံးခုန်နှုန်း တွေ နှေး လာ ပြီး နောက်ဆုံး မှာ ရပ် သွား နိုင် တာ ကြောင့် အသက် သေဆုံး သည် အထိ ပြင်းထန် နိုင် တဲ့ ရောဂါ တစ် ခု ဖြစ် ကြောင်း လည်း သတိပြု မိ ဖို့ လိုအပ် နေ တာ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။
အချိန် ကြာ လာ တာ နဲ့အမျှ နှလုံး ဟာ ပုံမှန် အတိုင်း အလုပ်လုပ် နိုင်စွမ်း မ ရှိ တော့ ပဲ သွေး ညှစ်ထုတ် ခြင်း အတွက် ပိုမို အင်အား စိုက်ထုတ် လာ ရ တာ ကြောင့် နှလုံး အရွယ်အစား ဟာ လည်း ပုံမှန် ထက် သိသိသာသာ ကြီးမား လာ တာ ကို လည်း မြင်တွေ့ ရ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
💁🏻‍♂️ နှလုံး ပျက်စီး ခြင်း ၏ ရောဂါ လက္ခဏာ များ
နှလုံး ပျက်ဆီး လာ ခြင်း ဟာ နာတာရှည် ရောဂါ တစ် ခု လည်း ဖြစ် နေ နိုင် သလို ရုတ်တရက် ရှိ လာ တာ မျိုး လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။
👇 ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ အနေနဲ့ က တော့ ....
🚫 အသက်ရှူ မ ဝ ခြင်း ။ ( အထူးသဖြင့် လှဲ နေ ချိန် များ တွင် )
🚫 အားအင် ကုန်ခမ်း ပင်ပန်း နွမ်းနယ် ခြင်း ။
🚫 ခြေမျက်စိ ၊ ခြေထောက် နှင့် ခြေဖဝါး များ ဖောရောင် လာ ခြင်း ။
🚫 မြန် လွန်း သော ( သို့ ) ပုံမှန် မ ဟုတ် တော့ နှလုံးခုန်နှုန်း များ ရှိ နေ ခြင်း ။
🚫 အမော မ ခံ နိုင် ခြင်း ။ ( အထူးသဖြင့် အားကစား ပြုလုပ် ရာ တွင် )
🚫 ချွဲ ကြပ် ခြင်း ၊ ကြာရှည် စွာ ချောင်းဆိုး ခြင်း ။
🚫 ည ဘက် တွင် အကြိမ်ရေ များစွာ ဆီးသွား ခြင်း ။
🚫 ဝမ်းဗိုက် ဖောရောင် လာ ခြင်း ။
🚫 ကိုယ်အလေးချိန် အတက်မြန် ခြင်း ။
🚫 အစာ စား ချင် စိတ် မ ရှိ ခြင်း ၊ မူးဝေ အော့အန် ခြင်း ။
🚫 သတိလက်လွတ် ဖြစ် လာ ခြင်း ။
🚫 ရင်ဘတ်အောင့် ခြင်း ။ ( နှလုံးရောဂါ အခံ ရှိ သူ များ တွင် )
‼️ ဒီလို ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ ရှိ နေ ပြီ ဆို ရင် တော့ သင့် အနေနဲ့ နှလုံး နဲ့ ပါတ်သက် ပြီး စတင် ဂရုစိုက် ရ မယ့် အချိန် ကို ရောက် ရှိ နေ ပြီ ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။
လှပ တဲ့ ရင်ခုန်သံ တိုင်း အတွက် ကျန်းမာ ရေး နဲ့ ညီညွတ် စွာ နေထိုင် စားသောက် ခြင်း တွေ ဟာ အမြဲ လိုအပ် လေ့ ရှိ နေ တာ ကြောင့် ချစ်ခင် ရ သူ တွေ နဲ့ ကြာရှည် စွာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေ သွား နိုင် ဖို့ ဆို မိမိကိုယ်ကို တန်ဖိုးထား ဂရုစိုက် ဖို့ အရေးကြီး လှ ပါ တယ် ☺️ ။
HIVပိုး က သာမာန် ထိတွေ့ ပွေ့ဖက် တာ က နေ ကူးစက် နိုင် လား ? ( Unicode )
HIVပိုး က သာမာန် ထိတွေ့ ပွေ့ဖက် တာ က နေ မ ကူးစက် နိုင် ပါ ဘူး ။
HIVပိုး က ပိုး ရှိ သူ နဲ့ အကာကွယ် မဲ့ လိင် ဆက်ဆံ တာ ၊ ပိုး ရှိ သူ နဲ့ ဆေးထိုးအပ် ဆေးထိုးပြွန် မျှဝေ သုံးစွဲ မိ တာ ၊ ပိုး ရှိ သူ ရဲ့ သွေး ကို သွင်း မိ တာ စ တဲ့ ကူးစက် မှု မျိုး အပြင် မိခင် က နေ ရင်သွေး ကို လည်း ကူးစက် နိုင် ပါ တယ် ။
HIVပိုး ကူးစက် ခံ ရ မယ့် အခြေအနေ ဖြစ် ခဲ့ တယ် ဆို ရင် တော့ ကူးစက် ခံ ရ မယ့် အခြေအနေ ဖြစ် ပြီး သုံး လ ပြည့် တဲ့ အခါ သွေး စစ်ဆေး ခြင်း က သာ ပိုး ရှိ ၊ မ ရှိ သိ နိုင် မှာ ပါ ...... ပျိုမေ တို့ ရေ ...........
** အရေပြား လေးဖက်နာ ( SLE ) ဖြစ် ရင် နောက်ဆက်တွဲ ဘာ တွေ ဖြစ် နိုင် သလဲ **
အရေပြား လေးဖက်နာ ဆို တာ ခန္ဓာကိုယ် ရဲ့ ခုခံအား စနစ် က ကိုယ့် တစ်သျှူး တွေ ၊ ကိုယ်တွင်း အင်္ဂါ တွေ ကို ကိုယ့် ဟာ ကိုယ် ပြန် တိုက် တဲ့ နာတာရှည် ရောင်ရမ်းနာ တစ် မျိုး ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒီ ရောဂါ ကြောင့် အဆစ်အမြစ် ၊ အရေပြား ၊ ကျောက်ကပ် ၊ သွေးဆဲလ် ၊ ဦးနှောက် ၊ နှလုံး နဲ့ အဆုတ် အပါအဝင် ကိုယ်တွင်း စနစ် တော်တော် များများ ရောင်ရမ်း ခြင်း ဖြစ် စေ ပါ တယ် ။
သူ့ ရဲ့ ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ က အခြား ရောဂါ တွေ နဲ့ ဆင်တူ တဲ့ အတွက် ခွဲခြား ရ ခက် ပါ တယ် ။
ထင်ရှား တဲ့ လက္ခဏာ က တော့ ပါးရိုး ပေါ် မှာ လိပ်ပြာ တောင်ပံ ပုံ အရေပြား အကွက် ပေါ် လာ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ ဒီ ရောဂါ ဖြစ် တဲ့ လူ တိုင်း မှာ တော့ ဒီလို မ တွေ့ ရ ပါ ဘူး ။
အချို့ လူ တွေ က မွေး ကတည်းက ဒီ ရောဂါ ဖြစ် နိုင် ချေ များ ပြီး ရောဂါပိုး ဝင် ရင် ၊ ဆေး အချို့ ( သို့ ) နေရောင် နဲ့ ထိတွေ့ မှု ကြောင့် ရောဂါ ထ လာ တတ် ပါ တယ် ။
ဒီ ရောဂါ ကို လုံးဝ ပျောက်ကင်း သွား အောင် မ ကုသ နိုင် ပေ မယ့် လက္ခဏာ တွေ ကို ထိန်းချုပ် ထား နိုင် တဲ့ ဆေး တွေ ရှိ ပါ တယ် ။
အရေပြား လေးဖက်နာ ( SLE ) ဖြစ် ရင် နောက်ဆက်တွဲ ဆိုးကျိုး အနေနဲ့ ခန္ဓာကိုယ် နေရာ အနှံ့ မှာ ရောင်ရမ်း ခြင်း တွေ ဖြစ် စေ ပါ တယ် ။
1 . ကျောက်ကပ်
ကျောက်ကပ် ပြင်းထန် စွာ ထိခိုက် စေ ပြီး တော့ ဒီ ရောဂါ ရှိ တဲ့ သူ အများစု ဟာ ကျောက်ကပ် အလုပ် မ လုပ် တော့ တဲ့ အတွက် သေ တာ များ ပါ တယ် ။
ကျောက်ကပ် ပျက်စီး တဲ့ ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ က တော့ ယားယံ ခြင်း ၊ ရင်ဘတ်အောင့် ခြင်း ၊ ပျို့ ခြင်း ၊ အန် ခြင်း ၊ ခြေထောက် များ ဖောရောင် ခြင်း တို့ ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။
2 . ဦးနှောက် နှင့် ပင်မ အာရုံကြော အဖွဲ့အစည်း
အရေပြား လေးဖက်နာ က ဦးနှောက် ကို ပါ ထိ လာ ရင် ခေါင်းကိုက် ခြင်း ၊ မူးဝေ ခြင်း ၊ အမူအကျင့် များ ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ ထင်ယောင်ထင်မှား ဖြစ် ခြင်း ၊ လေဖြတ် ခြင်း ၊ တက် ခြင်း တွေ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။
အများစု က မှတ်ဉာဏ် မ ကောင်း တော့ ခြင်း ၊ ကိုယ့် ရဲ့ အတွေး ကို ထုတ်ဖော် ပြောဆို ဖို့ ခက်ခဲ ခြင်း စ တဲ့ ပြဿနာ တွေ ခံစား ကြ ရ ပါ တယ် ။
3 . သွေး နှင့် သွေးကြော များ
သွေးအား နည်း ခြင်း ၊ သွေးထွက် များ ခြင်း ၊ သွေး ခဲ လွန်း ခြင်း စ တဲ့ သွေးရောဂါ အမျိုးမျိုး နဲ့ သွေးကြောရောင် ခြင်း များ ဖြစ် စေ ပါ တယ် ။
4. အဆုတ်
ရင်ခေါင်း အတွင်း နံရံ တွေ ရောင် ပြီး အသက်ရှူ ရင် ရင်ဘတ်အောင့် ခြင်း ၊ နာ ခြင်း များ ခံစား ရ တတ် ပါ တယ် ။
အဆုတ်ရောင် ဖြစ်နိုင်ခြေ လည်း ပို များ ပါ တယ် ။
5 . နှလုံး
နှလုံး ကြွက်သား ရောင် ခြင်း ၊ နှလုံး အမြှေးပါး ရောင် ခြင်း များ ဖြစ် စေ သလို နှလုံးသွေးကြောရောဂါ နဲ့ နှလုံးရောဂါ ဖြစ်နိုင်ချေ ပို များ ပါ တယ် ။
>> အခြား နောက်ဆက်တွဲ ဆိုးကျိုး တွေ က တော့
အရေပြားလေးဖက်နာရောဂါ ရှိ သူ တွေ မှာ အောက်ပါ ရောဂါ တွေ လည်း ဖြစ်နိုင်ခြေ များ ပါ တယ် ။
1 . ရောဂါပိုး ဝင် ခြင်း - ရောဂါ ကိုယ်တိုင် နဲ့ ရောဂါ ကုသ တဲ့ ဆေး တွေ က ကိုယ်ခံအား ကျ စေ တဲ့ အတွက် ရောဂါပိုး ဝင်နိုင်ခြေ များ ပါ တယ် ။ အဖြစ်များ တဲ့ ရောဂါ တွေ က တော့ ဆီးလမ်းကြောင်း ပိုး ဝင် ခြင်း ၊ အသက်ရှူ လမ်းကြောင်း ပိုး ဝင် ခြင်း ၊ မှိုစွဲ ခြင်း ၊ ဝမ်းလျှော ခြင်း ၊ ရေယုန် စ တဲ့ ရောဂါ တွေ ဖြစ် ကြ ပါ တယ် ။
2 . ကင်ဆာ - ကင်ဆာ ဖြစ်နိုင်ခြေ လည်း များ ပါ တယ် ။
3 . အရိုး တစ်သျှူး များ သေဆုံး ခြင်း - အရိုး ကို သွေး ထောက်ပံ့ မှု မ ရှိ တော့ တဲ့ အတွက် အရိုး သေးသေးလေး တွေ ကျိုးပျက် ရာ က နေ နောက်ဆုံး မှာ လုံးဝ ပျက်စီး သွား လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။ တင်ပါးဆုံရိုး မှာ အဖြစ်များ ပါ တယ် ။
> > ကိုယ်ဝန်ဆောင် စဉ် ဖြစ် တတ် တဲ့ နောက်ဆက်တွဲ ဆိုးကျိုး တွေ က တော့
အရေပြားလေးဖက်နာ ရှိ တဲ့ ကိုယ်ဝန်ဆောင် တွေ မှာ ကိုယ်ဝန် ပျက်ကျ ခြင်း ၊ သွေးဆိပ်တက် ခြင်း ၊ လ မ စေ့ ဘဲ မွေး ခြင်း တွေ ဖြစ်နိုင်ခြေ များ ပါ တယ် ။
ဒီ ဆိုးကျိုး နည်း စေ ဖို့ အတွက် ဆရာဝန် တွေ က အနည်းဆုံး ( ၆ ) လ လောက် ရောဂါ ကို ထိန်းချုပ် ထား နိုင် ပြီး မှ ကိုယ်ဝန်ဆောင် ဖို့ ညွှန်ကြား လေ့ ရှိ ပါ တယ် ။
ငါးကြီးဆီ အကြောင်း သိကောင်း စရာ
ငါးကြီးဆီ ကို ဘယ်လို ရွေးဝယ် ကြ မလဲ ?
ဒီ နေ့ တော့ လူ အတော် များများ သောက် ကြ တဲ့ ငါးကြီးဆီ Fish Oil အကြောင်း ရေး ပါ မယ် ။
ငါးကြီးဆီ သောက် ရ တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး ကို တခြား ပို့စ် များ မှာ ရေး ထား ပြီး ဖြစ် လို့ တခြား အရေးကြီး တဲ့ ၊ ဝယ် တဲ့ အချိန် မှာ ကြည့် သင့် တဲ့ အချက် များ မှတ်သား ထား တာ ကို စုစည်း ပေး ပါ့ မယ် ။
1 ) Fish Oil or Flaxseed Oil ?
ငါးကြီးဆီ ကို သောက် ရ တဲ့ အဓိက အကြောင်း က တော့ Omega 3 ဆို တဲ့ Essential Fatty Acid ကြောင့် ပဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။
Omega 3 ထဲ မှာ ALA , EPA နဲ့ DHA တို့ ပါဝင် ပါ တယ် ။
သူ တို့ ရဲ့ အလုပ် လုပ် ပုံ ကို ပုံ မှာ ကြည့် နိုင် ပါ တယ် ။
Fish Oil ထဲ ပါ တဲ့ Omega 3 က တော့ EPA + DHA နှစ် မျိုး လုံး ပါဝင် ပါ တယ် ။
Flaxseed Oil ထဲ ပါ တဲ့ Omega 3 က တော့ ALA တ မျိုး ပဲ ပါဝင် ပါ တယ် ။
ALA က နေ EPA နောက် တဆင့် DHA ကိုယ် ထဲ မှာ ပြောင်း နိုင် ပေ မဲ့ % အလွန် နည်း ပါ တယ် ။
ဒါကြောင့် ပြောင်း စရာ မ လို တဲ့ Fish Oil က လူကြီး များ အတွက် ပို အကျိုး များ နိုင် ပါ တယ် ။
2 ) Fish Oil or Cod Liver Oil ?
နောက် လူသိများ တဲ့ Cod Liver Oil က တော့ Cod Fish ရဲ့ အသည်း က နေ ထုတ် တာ ဖြစ် ပြီး EPA + DHA အပြင် Vitamin A + D လဲ ပါဝင် ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ ပါဝင် တဲ့ EPA + DHA အချိုး က ရိုးရိုး Fish Oil ထက် စာ ရင် နည်း ပြီး စျေး က လဲ ပို ကြီး ပါ တယ် ။
Vitamin A နဲ့ D3 ကို သောက် နေ ကြ သူ များ အတွက် က တော့ ရိုးရိုး Fish Oil သောက် ရင် လုံလောက် တယ် လို့ ဆို နိုင် ပါ တယ် ။
3 ) Omega 3-6-9 or just Omega 3 ?
တချို့ ငါးကြီးဆီ များ က တော့ Fish Oil အပြင် တခြား အဆီ များ ကို ထဲ့သွင်း ပြီး Omega 6 နဲ့ Omega 9 ပါဝင် တာ ကြောင့် Omega 3-6-9 ဆို ပြီး ပို ကောင်း တဲ့ အနေနဲ့ ရောင်း ကြ တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။
ဒါ​ပေမဲ့ Omega 9 က Non-essential Fatty Acid ဖြစ် ပြီး Omega 6 က တော့ ပုံမှန် နေ့စဉ် စားသောက် နေ တဲ့ ဆီ များ မှ ရ နိုင် တဲ့ အတွက် ဖြည့်စွတ်စာ အနေနဲ့ သောက် ဖို့ လို မယ် မ ထင် ပါ ။
နောက် တစ် ချက် က ကိုယ်တွင်း မှာ Omega 6 က Omega 3 ထက် အဆ များစွာ ပို များ နေ ရင် တခြား ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး များ ရှိ နိုင် တာ မို့ သတိပြု သင့် တဲ့ အချက် လဲ ဖြစ် ပါ တယ် ။
4 ) EPA more or DHA more ?
ငါးကြီးဆီ များ မှာ Brand ပေါ် မူတည် ပြီး ပါဝင် တဲ့ EPA နဲ့ DHA ပါဝင် မှု များ မ တူ ကြ ပါ ။
အကြမ်းဖျဉ်း က တော့ Fish Oil 1000 mg မှာ EPA + DHA 300 mg 30 % နဲ့ အထက် ပါဝင် တာ တွေ့ ရ ပြီး တချို့ brand က တော့ 80 % 800 mg ထိ ပါ ပါ တယ် ။
Cod Liver Oil နဲ့ Omega 3-6-9 များ မှာ တော့ EPA + DHA 300 mg 30 % လောက် ထိ ပဲ ပါ တာ တွေ့ ရ ပြီး အများစု က 30 % အောက် ပဲ ပါ တယ် ။
EPA ပို များ ရင် ကောင်း တာ လား DHA ပို များ ရင် ကောင်း တာ လား ဆို ရင် တော့ အသက်အရွယ် ပေါ် မူတည် ပြီး လိုအပ် ချက် များ မ တူ ပါ ။
ပုံ ထဲ မှာ ကြည့် နိုင် ပါ တယ် ။
ဆရာမကြီး ညွှန်း တာ က တော့ EPA 450 mg DHA 400 mg ပါ ။
ဒါပေမဲ့ ဒီ အချိုး အတိုင်း ဝယ် လို့ မ ရ တာ မို့ EPA 500 mg DHA 250 mg ပါ တာ လဲ သောက် နိုင် ပါ တယ် ။
5 ) Look at the Label !!!
Brand မျိုးစုံ ပါဝင် မှု များ မ တူညီ တဲ့ အတွက် သေချာ ဖတ် ပြီး မှ ဝယ် ကြ ပါ ။
အဓိက မှား ကြ တာ က Serving Size လို့ ခေါ် တဲ့ တစ် ခါ သောက် အလုံး အရေအတွက် ပါ ။
တချို့ က ၁ လုံး ၂ လုံး ၃ လုံး သောက် မှ ပြ ထား တဲ့ ဆေး ပမာဏ ရ ပါ တယ် ။
ဆေး ပါဝင် မှု မ တူ တဲ့ နမူနာ ကို ပုံ များ မှာ ကြည့် နိုင် ပါ တယ် ။
pityriasis alba မျက်နှာ ပေါ် က အဖြူ ကွက်
မျက်နှာ အဖြူ ကွက် ဟာ အဖြစ်များ တယ် ။
ကလေး အယောက် ( ၂၀ ) မှာ တစ် ယောက် ဖြစ် လေ့ ရှိ ပြီး အများစု ဟာ ၃ - ၁၅ နှစ် အတွင်း ကလေး တွေ ဖြစ် ကြ တယ် ။
လူပျိုဝင်စ လူငယ် တွေ လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။
pityriasis ဆို တာ scaly အရေခွံ လန် တာ ၊ alba ဆို တာ အဖြူ ကွက် ကို ခေါ် တယ် ။
pityriasis alba ဆို တာ ဖြစ် စ မှာ အနီ ကွက် ပုံစံ အရေပြား ခြောက်သွေ့ ပြီး နောက်ပိုင်း မှာ အဖြူ ကွက် ဖြစ် လာ တယ် ။
အဖြူ ကွက် က အသား ခြောက် ပြီး အကြေးခွံ လန် တဲ့ ပုံစံ မျိုး ရှိ တယ် ။
ဒီလို ပုံစံ အဖြူ ကွက် တွေ ဟာ နေလောင် တာ နဲ့ အသားအရေ ခြောက်သွေ့ မှု ကြောင့် ဖြစ် နိုင် တယ် ။
တချို့ သီအိုရီ တွေ အရ melassezia ခေါ် တဲ့ တစေးမှိုပိုး ကြောင့် ဖြစ် နိုင် တယ် ။
melassezia မှို က pityriacitrin ( tyrosinase inhibitor ) ဆို တဲ့ ဓာတ် တစ် မျိုး ကို ထုတ်ပေး တယ် ။
အဲ့ဒီ ဓာတ် က မယ်လနင် မ ထွက် အောင် တားဆီး တာ မို့ အဖြူ ကွက် လို ဖြစ် သွား တယ် ။
နဂို ကတည်းက atopic dermatitis ဓာတ်မတည့် အရေပြား ရှိ သူ မှာ ပို ဖြစ် နိုင် တယ် ။
နောက် တစ် ချက် က ကြေးနီ ဓာတ် ( copper ) ချို့တဲ့ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။
အဖြူ ကွက် ဟာ ပါး နဲ့ မေးရိုး နေရာ တွေ မှာ အဖြစ်များ တယ် ။
အဖြူ ကွက် တစ် ကွက် က နေ အကွက် ၂၀ ထိ ဖြစ် နိုင် တယ် ။
အရွယ်အစား က မန်ကျီးစေ့ က နေ ကျပ်ပြားဝိုင်း ထိ ရှိ နိုင် ပေ မယ့် အနားသတ် က မ ညီညာ ဘူး ။
အဖြူ ကွက် က နွေ ရာသီ မှာ ပိုမို သိသာ ပြီး အရေပြား ခြောက်သွေ့ တာ ၊ အကြေးခွံ လန် တာ တွေ က တော့ ဆောင်းရာသီ မှာ အဖြစ်များ တယ် ။
သူ့ ရဲ့ ထူးခြား ချက် က မ ယား တာ ။
ယေဘုယျ အားဖြင့် လ ပိုင်း အတွင်း သူ့ဘာသာ သက်သာ သွား နိုင် သလို ၃ နှစ် လောက် ထိ ကြာ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။
ကုသ နည်း
( ၁ ) tacrolimus 0.1 % တစ် ရက် နှစ် ကြိမ် ( သို့ ) pimecrolimus 1 % cream တစ် ရက် တစ် ကြိမ် သုံး လ သုံး ပါ ။
( ၂ ) အစိုဓာတ်ထိန်းဆေး glycerin , urea တစ် မျိုး မျိုး ကို အရေပြား ခြောက် တဲ့ နေရာ လိမ်း ပါ ။ အဖြူ ကွက် နေရာ ကို ရှားစောင်းလက်ပပ် ( သို့ ) ဂျင်း ကို အသုံးပြု နိုင် တယ် ။
( ၃ ) ရဲ တာ ၊ ယားယံ တာ ရှိ ရင် စတီးရွိုက် လိမ်းဆေး ( steroid ) တစ် ရက် နှစ် ကြိမ် လိမ်း ပါ ။
တခြား ကုသ နည်း များ
- calcitriol လိမ်းဆေး ( vit D analogue ) လိမ်း ပါ ။
- RV 2427B cream ( 4 % zinc oxide , 2.5 % dry colloidal oat extract , 0.5 % oat oil , 0.2 % copper sulfate , and 0.1 % zinc sulfate ) ပါ တာ လိမ်း နိုင် တယ် ။
- နေလောင် ခြင်း က အဖြူ ကွက် ကို ပို ဆိုး စေ လို့ နေလောင်ကာလိမ်းဆေး လိမ်း ပေး ဖို့ လည်း လို ပါ တယ် ။
Montelukast ( မွန်တီလူးကပ်စ် ) အကြောင်း
============================
ဒီ ဆေး က ပေါ် တာ တော့ ကြာ ပြီ အသုံးနည်း ပြီး လူသိနည်း တဲ့ အတွက် တင် ပေး လိုက် တာ ပါ ၊ ဒီ ဆေး ကို ပုံမှန် စွဲသုံး ခြင်း ဖြင့် ပန်းနာရင်ကြပ် ကြောင့် ဖြစ် သော အသက်ရှူ လျှင် တရွှီရွှီ မြည် ခြင်း နှင့် အသက်ရှူ ကြပ် ခြင်း ကို ကာကွယ် ပေး နိုင် သည့် အပြင် ပန်းနာ ထ သည့် အကြိမ်ရေ ကို လည်း လျှော့ချ ပေး နိုင် သည် ။
လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ရင်း အသက်ရှူ မ ဝ ခြင်း ၊ ကြပ် ခြင်း စသည် တို့ ကို ကာကွယ် ရန် အတွက် လေ့ကျင့်ခန်း မ လုပ် မီ ကြိုတင် သုံးစွဲ နိုင် သည် ။
အရေးပေါ် ရှူဆေး ရှူ ရ သည့် အကြိမ်ရေ ကို လည်း လျော့နည်း စေ သည် ။
ဒီ ဆေး က hay fever ကို သက်သာ စေရန် နှင့် နှာချေ ခြင်း ၊ နှာစေး ခြင်း ၊ နှာခေါင်း ပိတ် ခြင်း ၊ နှာခေါင်း ယားယံ ခြင်း အစ ရှိ သည့် allergic rhinitis ၏ လက္ခဏာ များ ကို သက်သာ စေရန် လည်း အသုံးပြု နိုင် သည် ။
ဤ ဆေး သည် ချက်ချင်း အာနိသင် မ ပြ သဖြင့် ရုတ်တရက် ပန်းနာ ထ ခြင်း ၊ အသက်ရှူ ကြပ် ခြင်း နှင့် အသက်ရှူ လမ်းကြောင်း ဆိုင်ရာ အခြား သော အရေးပေါ် အခြေအနေ များ တွင် အသုံးမပြု သင့် ပါ ။
ဆေး သည် ဓာတ်မတည့် ခြင်း များ နှင့် ပန်းနာရင်ကြပ်ရောဂါ ကို ဖြစ် စေ / ပို ဆိုး စေ သော ပစ္စည်း တစ် မျိုး ဖြစ် သည့် leukotrienes ကို ထွက် မ လာ စေရန် တားဆီး ပိတ်ဆို့ ပေး ခြင်း ဖြင့် အာနိသင် ပြ သည် ။
ထို့အပြင် ခင်း အားဖြင့် အသက်ရှူ ရ လွယ်ကူ စေ ကာ ကြပ် ခြင်း ကို သက်သာ စေ သည် ။
သောက်သုံး ရန် အညွှန်း
( က ) လူကြီး
၁ ။ Allergic Rhinitis အတွက် - ၁၀ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် သောက် ရ မည် ။ ပန်းနာရင်ကြပ် အတွက် သုံးစွဲ ပါ က ညနေ ပိုင်း တွင် သောက် ရ မည် ။Allergic Rhinitis အတွက်မူ ဆေး သောက် ရ မည့် အချိန် သည် လူနာ အပေါ် လိုက် ပြီး ပြောင်းလဲ နိုင် သည် ။ ပန်းနာရင်ကြပ် နှင့် Allergic Rhinitis နှစ် မျိုး လုံး ရှိ လျှင် ညနေ မှ တစ် ကြိမ် တည်း သောက် သင့် သည် ။
၂ ။ ပန်းနာရင်ကြပ် ရောဂါသည် များ ရောဂါ ကို ထိန်း ထား ရန် အတွက် - ၁၀ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် သောက် ရ မည် ။ ပန်းနာရင်ကြပ် အတွက် သုံးစွဲ ပါ က ညနေ ပိုင်း တွင် သောက် ရ မည် ။ Allergic Rhinitis အတွက်မူ ဆေး သောက် ရ မည့် အချိန် သည် လူနာ အပေါ် လိုက် ပြီး ပြောင်းလဲ နိုင် သည် ။ ပန်းနာရင်ကြပ် နှင့် Allergic Rhinitis နှစ် မျိုး လုံး ရှိ လျှင် ညနေ မှ တစ် ကြိမ် တည်း သောက် သင့် သည် ။
၃ ။ လေပြွန် ကျဉ်း ခြင်း ကို ကြိုတင် ကာကွယ် ရန် အတွက် - ၁၀ မီလီဂရမ် ကို လေ့ကျင့်ခန်း မ လုပ် မီ အနည်းဆုံး ၂ နာရီ ခန့် ကြို သောက် နိုင် သည် ။ ၂၄ နာရီ အတွင်း နောက် တစ် ကြိမ် မ သောက် သင့် ။ အခြား သော အခြေအနေ တစ် ခု ( ဥပမာ ။ ။ နာတာရှည် ပန်းနာရင်ကြပ်ရောဂါ ) အတွက် ဆေး ကို နေ့စဉ် သုံးစွဲ နေ သူ ဖြစ် ပါ က လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ခြင်း ကြောင့် လေပြွန် ကျဉ်း ခြင်း ကို ကာကွယ် ရန် ထပ်မံ ၍ သောက် စရာ မ လို ချေ ။ ထို လူနာ များ အားလုံး သည် အရေးပေါ် အနေအထား တွင် အသုံးပြု ရန် အတွက် လျင်မြန် စွာ အာနိသင် ပြ သော beta 2 agonist ဆေး များ ကို ဆောင် ထား သင့် သည် ။ နာတာရှည် ပန်းနာရင်ကြပ် အတွက် ဆေး ကို နေ့စဉ် သောက်သုံး ခြင်း သည် လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ခြင်း ကြောင့် ရုတ်တရက် လေပြွန် ကျဉ်း ခြင်း များ ကို ကာကွယ်မပေး နိုင် ချေ ။
( ခ ) ကလေး
၁ ။ Allergic Rhinitis အတွက် - - ၁၅ နှစ် နှင့် အထက် ရင်ကြပ် ရှိ သူ များ သို့မဟုတ် Allergic Rhinitis ရှိ သူ များ : ၁၀ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် သောက် ရ မည် ။
၆ နှစ် မှ ၁၄ နှစ် အထိ ရင်ကြပ် ရှိ သူ များ သို့မဟုတ် Allergic Rhinitis ရှိ သူ များ : ဝါးစား နိုင် သော ဆေးပြား ၅ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် ။
၂ နှစ် မှ ၅ နှစ် အထိ ရင်ကြပ် ရှိ သူ များ သို့မဟုတ် Allergic Rhinitis ရှိ သူ များ : ဝါးစား နိုင် သော ဆေးပြား ၄ မီလီဂရမ် သို့မဟုတ် ဆေးမှုန့် ၄ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် ။
၁ နှစ် မှ ၂ နှစ် အထိ ရင်ကြပ် ရှိ သော ကလေး များ : ဆေးမှုန့်
၄ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် ( ညနေ ဖက် တွင် ) သောက် ရ မည် ။
၆ လ မှ ၂၃ လ အထိ Allergic Rhinitis ရှိ သော ကလေး များ : ဆေးမှုန့် ၄ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် ။
၂ ။ ပန်းနာရင်ကြပ် ရောဂါသည် များ ရောဂါ ကို ထိန်း ထား ရန် အတွက်
၁၅ နှစ် နှင့် အထက် ရင်ကြပ် ရှိ သူ များ သို့မဟုတ် Allergic Rhinitis ရှိ သူ များ : ၁၀ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် သောက် ရ မည် ။
၆ နှစ် မှ ၁၄ နှစ် အထိ ရင်ကြပ် ရှိ သူ များ သို့မဟုတ် Allergic Rhinitis ရှိ သူ များ : ဝါးစား နိုင် သော ဆေးပြား ၅ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် ။
၂ နှစ် မှ ၅ နှစ် အထိ ရင်ကြပ် ရှိ သူ များ သို့မဟုတ် Allergic Rhinitis ရှိ သူ များ : ဝါးစား နိုင် သော ဆေးပြား ၄ မီလီဂရမ် သို့မဟုတ် ဆေးမှုန့် ၄ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် ။
၁ နှစ် မှ ၂ နှစ် အထိ ရင်ကြပ် ရှိ သော ကလေး များ : ဆေးမှုန့် ၄ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် ( ညနေ ဖက် တွင် ) သောက် ရ မည် ။
၆ လ မှ ၂၃ လ အထိ Allergic Rhinitis ရှိ သော ကလေး များ : ဆေးမှုန့် ၄ မီလီဂရမ် ကို တစ် နေ့ လျှင် တစ် ကြိမ် ။
၃ ။ လေပြွန် ကျဉ်း ခြင်း ကို ကြိုတင် ကာကွယ် ရန် အတွက် -- ၁၅ နှစ် နှင့် အထက် : ၁၀ မီလီဂရမ် ကို လေ့ကျင့်ခန်း မ လုပ် မီ အနည်းဆုံး ၂ နာရီ ခန့် ကြို သောက် နိုင် သည် ။
၆ နှစ် မှ ၁၄ နှစ် အထိ : ဝါးစား နိုင် သော ဆေးပြား ၅ မီလီဂရမ် ကို လေ့ကျင့်ခန်း မ လုပ် မီ အနည်းဆုံး ၂ နာရီ ခန့် ကြို သုံး နိုင် သည် ။
အင်ပြင် များ ထွက် ခြင်း ၊ အသက်ရှူ ရ ခက်ခဲ လာ ခြင်း ၊ မျက်နှာ ၊ နှုတ်ခမ်း ၊ လျှာ သို့မဟုတ် လည်ချောင်း တို့ ရောင်ရမ်း ခြင်း အစ ရှိ သော ဓာတ်မတည့် သည့် လက္ခဏာ များ ခံစား လာ ရ ပါ က အရေးပေါ် ကုသ မှု ကို ခံယူ ရ ပါ မည် ။
အနီ စက် များ ထွက် ခြင်း ၊ သွေးခြေဥ ခြင်း ၊ ထုံနာကျဉ်နာ ဖြစ် ခြင်း ၊ နာ ခြင်း ၊ ကြွက်သား များ အားနည်း ခြင်း ။
စိတ်နေစိတ်ထား / အမူအကျင့် များ ပြောင်းလဲ ခြင်း ၊ စိုးရိမ်စိတ် များ ခြင်း ၊ စိတ်ကျဝေဒနာ ခံစား ရ ခြင်း ၊ မိမိ ကိုယ်ကို ထိခိုက် အောင် လုပ် လို သော ၊ သတ်သေ လို သော အတွေး များ ဝင် လာ ခြင်း ။
တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ယင် ခြင်း ။
သွေးခြေဥ လွယ် ခြင်း ၊ နှာခေါင်း ၊ ပါးစပ် ၊ မိန်းမကိုယ် ၊ စအို စသည် တို့ မှ မူမမှန် သွေး ယိုစီး ခြင်း ၊ အရေပြား အောက် တွင် အနီ စက် သို့မဟုတ် ခရမ်း ရောင် အစက် များ ထွက် လာ ခြင်း ။
နှာခေါင်း နား အနီးတဝိုက် တွင် ပြင်းထန် စွာ နာ ခြင်း ၊ ရောင်ရမ်း ခြင်း ။
ပန်းနာရင်ကြပ် လက္ခဏာ များ ပို ဆိုး လာ ခြင်း ။
ပြင်းထန် စွာ ဓာတ်မတည့် ခြင်း —-> ဖျား ခြင်း ၊ လည်ချောင်း နာ ခြင်း ၊ မျက်နှာ ( သို့မဟုတ် ) လျှာ ဖောင်းကား ဖောရောင် လာ ခြင်း ၊ မျက်စိ ထဲ အလွန် ပူ ခြင်း ၊ အရေပြား နာ ခြင်း ထို့နောက် အနီ စက် ( သို့မဟုတ် ) ခရမ်း ရောင် အစက် များ ထွက် လာ ကာ အခြား နေရာ များ သို့ ပျံ့ သွား ခြင်း ( အထူးသဖြင့် မျက်နှာ နှင့် ကိုယ် အပေါ် ပိုင်း ) ၊ အရည်ကြည်ဖု များ ထ ခြင်း ၊ ကွာကျ ခြင်း ။
သာမန် လက္ခဏာ များ မှာ ----
ခေါင်းကိုက် ခြင်း ။
ဗိုက်နာ / အောင့် ခြင်း ၊ ရင်ပူ ခြင်း ၊ ပျို့အန် မအီမသာ ဖြစ် ခြင်း ၊ ဝမ်းလျှော ခြင်း ။
သွားကိုက် ခြင်း ။
ပင်ပန်းနွမ်းနယ် ခြင်း ။
ဖျား ခြင်း ၊ နှာခေါင်းပိတ် ခြင်း၊ လည်ချောင်းနာ ခြင်း ၊ ချောင်းဆိုး ခြင်း ၊ အသံဩ ခြင်း ။
အနီ စက် များ အနည်းငယ် ထွက် ခြင်း ။
OVER DOSE ( ဆေးလွန် သော လက္ခဏာ များ )
ဗိုက်နာ / အောင့် ခြင်း ။
အိပ်ငိုက် ခြင်း ။
ရေငတ် ခြင်း ။
ခေါင်းကိုက် ခြင်း ။
အန် ခြင်း ။
ဂဏှာမငြိမ် ဖြစ် ခြင်း သို့မဟုတ် စိတ်တို စိတ်ဆတ် ခြင်း ။
ယခု ဖော်ပြ ပါ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး များ ကို ခံစား ရ မှု မှာ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ကွဲပြား ခြားနား မှု ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။
အထက် ဖော်ပြ ပါ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး များ တွင် မ ပါဝင် သည့် ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး များ လည်း ရှိ နိုင် ပါ တယ် ။
ကြိုတင် သတိပြု ရန် များ နှင့် အသိပေး ချက် များ
လက်ရှိ သုံးစွဲ နေ သော ဆေး များ သို့မဟုတ် သုံးစွဲ ရန် အစီအစဉ် ရှိ သည့် ဆေး များ ( ဆရာဝန် ညွှန်ကြား သည့် ဆေး ၊ မိမိဖာသာ သောက် သည့် ဆေး ၊ ဗီတာမင် အားဆေး ၊ သဘာဝ အားဖြည့် ပစ္စည်း များ အားလုံး ပါဝင် သည် ) ကို သင့် ဆရာဝန် အား သေချာ စွာ ပြောပြ ပါ ။
အောက်ပါ ဆေး များ ကို သုံးစွဲ နေ ပါ က ဆရာဝန် ကို မမေ့မလျော့ ပြောပြ ပါ ။
phenobarbital and rifampin ( Rifadin , Rimactane ) .
သင့် ဆရာဝန် အနေဖြင့် ဆေး ပမာဏ ကို ပြောင်းလဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး များ ကို ဂရုတစိုက် စောင့်ကြည့် ခြင်း များ ပြုလုပ် ရ ပါ မည် ။
အကယ်၍ သင့် ထံ တွင် အသည်းရောဂါ ရှိ နေ လျှင် သို့မဟုတ် ရှိ ခဲ့ ဖူး လျှင် ဆရာဝန် ကို ပြောပြ ပါ ။
ကိုယ်ဝန်ရှိ နေ လျှင် ( အထူးသဖြင့် လ အတော် ရင့် နေ လျှင် ) ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင် ရန် အစီအစဉ် ရှိ လျှင် သို့မဟုတ် ကလေး နို့တိုက် နေ လျှင် ၊ ဆေး သောက် နေ ရင်း ကိုယ်ဝန် ရှိ လာ လျှင် ဆရာဝန် ကို ပြောပြ ပါ ။
ဒီ ဆေး ဟာ သင် ၏ စိတ် ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ ကို ပြောင်းလဲ စေ နိုင် ကြောင်း သိ ထား သင့် သည် ။
အောက်ပါ လက္ခဏာ များ ခံစား ရ ပါ က သင့် ဆရာဝန် ကို ချက်ချင်း ခေါ် ပါ ။
၎င်း တို့ မှာ စိတ်တို စိတ်ဆတ် ခြင်း ၊ ရန်လို ခြင်း ၊ စိုးရိမ် ပူပန် မှု များ ခြင်း ၊ ဆတ်ဆတ်ထိမခံ ခြင်း ၊ မူမမှန် သော အိပ်မက် များ မက် ခြင်း ၊ ဂယောင်ဂတမ်း ဖြစ် ခြင်း ၊ထင်ယောင်ထင်မှား ဖြစ် ခြင်း ( အမှန်တကယ် မ ရှိ သော အရာ များ ကို မြင် နေ ကြား နေ ရ ခြင်း ) ၊ စိတ်ကျ ဝေဒနာ ခံစား ရ ခြင်း ၊ အိပ်မပျော် ခြင်း ၊ ဂဏှာမငြိမ် ခြင်း ၊ အိပ် ရင်း လမ်းလျှောက် ခြင်း ၊ မိမိ ကိုယ်ကို ထိခိုက် အောင် လုပ် လို သော ၊ သတ်သေ လို သော အတွေး များ ဝင် လာ ခြင်း ၊ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ယင် အကြောစွဲ ခြင်း စသည် တို့ ဖြစ် ကြ ပါ သည် ။
သင့် အနေဖြင့် ဆက် သောက် သင့် မ သောက် သင့် ကို ဆရာဝန် က ဆုံးဖြတ် ပေး ပါ လိမ့် မည် ။
အကယ်၍ သင့် ထံ တွင် phenylketouria ရောဂါ ရှိ ပါ က ( ၎င်း သည် ဉာဏ်ရည် ချို့တဲ့ မှု မ ဖြစ် စေ ရန် အထူး စီမံ ထား သည့် အစားအသောက် များ ကို သာ စား ရ သော မျိုးရိုးဗီဇ ဆိုင်ရာ ရောဂါ တစ် မျိုး ဖြစ် သည် ) လျှာ ပေါ် တွင် ပျော်ဝင် သော ဆေးပြား များ သည် phenylalanine ဖြစ် စေ သော aspartame ပါဝင် ကြောင်း သိ ထား သင့် သည် ။
ဆေး ဓာတ်ပြု မှု များ
အခု လောလောဆယ် သောက်သုံး နေ တဲ့ တခြား သော ဆေးဝါး တွေ နဲ့ ဓာတ်ပြု မှု တွေ ဖြစ် နိုင် ပြီး ဆေးဝါး တွေ အကျိုးသက်ရောက် မှု ပုံစံ နဲ့ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုး တွေ ဖြစ် လာ နိုင် ချေ ပြောင်းလဲ မှု တွေ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။
မ လိုလား အပ် တဲ့ ဆေးဝါး ဓာတ်ပြု မှု တွေ မ ဖြစ် လာ အောင် လို့ သင် လက်ရှိ သောက်သုံး နေ တဲ့ ဆေးဝါး တွေ အားလုံး ရဲ့ စာရင်း ကို လုပ် ထား ပြီး ( စာရင်း လုပ် တဲ့ အခါ မှာ ဆရာဝန် ညွှန်ကြား ထား တာ တွေ ၊ မ ညွှန်ကြား ဘဲ သောက်သုံး နေ တာ တွေ ၊ သဘာဝ ဆေးဘက်ဝင် ပစ္စည်း တွေ အားလုံး ပါဝင် ပါ တယ် ) ဆရာဝန် ဒါမှမဟုတ် ဆေးဝါး ကျွမ်းကျင် သူ ကို အမြဲ ပြောပြ ပါ ။
ဆေးဝါး တွေ ကို ဆရာဝန် ခွင့်ပြု ချက် မ ပါ ဘဲ သောက်သုံး ခြင်း ၊ ရပ်ဆိုင်း ခြင်း ၊ ပမာဏ ကို ပြောင်းလဲ ခြင်း တွေ မ ပြုလုပ် ပါ နဲ့ ။ 
အစားအသောက် နှင့် အခြား အခြေအနေ
၁ ။ ဂရိတ်ဖရုသီး ဖျော်ရည် ။
၂ ။ အက်စ်ပရင် နှင့် ဓာတ်မတည့် ခြင်း ။
NSAID ဆေး များ ( ဥပမာ ။ ။ Celecoxib , ibuprofen , naproxen , Advil , Aleve , Motrin ) နှင့် ဓာတ်မတည့် ခြင်း ——-> ဤ ဆေး ကို သောက်သုံး နေ စဉ် ကာလ တစ်လျှောက် လုံး အက်စ်ပရင် နှင့် NSAID ဆေး များ ကို ရှောင်ကျဉ် ပါ ။
Phenylketouria ( PKU ) —–> ဝါးစား နိုင် သော ဆေးပြား များ သည် phenylalanine ဖြစ် စေ သော aspartame ပါဝင် သဖြင့် အခြေအနေ ကို ပို ဆိုး စေ သည် ။
သွေးကျဆေး ( antihypertisive drugs group ) အုပ်စု များ
ကျန်းမာ ရေး ဝန်ထမ်း များ အတွက် သာ ...
ဆေး အားလုံး ရဲ့ ဆိုးကျိုး နဲ့ ကောင်းကျိုး တွေ ကို share သွား ပါ မည် ။
အထက် မှာ ဖော်ပြ ထား တဲ့ ဆေး တွေ က များပြား နေ ပေ မယ့် ဆေးကုသ သူ ဆရာ / ဆရာမ များ အနေဖြင့် မိမိ လူနာ ရဲ့ ရောဂါ အခြေအနေ ပေါ် မူတည် ပြီး ကုသ မှု management လုပ် ရ ပါ မည် ။
ဘယ်လို ရွေးချယ် ပေး ရ မလဲ ဆို ရင် လူနာ ရဲ့ underlinig case ကို သေချာ စစ်ဆေး ပါ ။
ဥပမာ - ကျောက်ကပ်ရောဂါ kidney disease , နှလုံးရောဂါ heart disease , ဆီးချိုရောဂါ diabetes . စသဖြင့် ဆက်စပ် မှု ရှိ သလား ၊ ပြီး တော့ လူနာ က စိတ် ဖိစီး မှု , အရက် ၊ ဆေးလိပ် ၊ ကွမ်း ၊ ဘီယာ စ တဲ့ လူနေမှု စရိုက် အခြေအနေ တွေ ကို လည်း ထည့်သွင်း စဉ်းစား ရ ပါ မည် ။
ထို သို့ သော အချက် တွေ ကို သေချာ စဉ်းစား ပြီး သေချာ စစ်ဆေး ကုသ မှ သာ တိတိကျကျ treatment လုပ် နိုင် မှာ ဖြစ် ပါ သည် ။
Angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors
ဒီ ဆေး က တော့ Angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors ဆေး လို့ ခေါ် ပါ သည် ။ 
သွေးပေါင်ချိန် ကို ဘယ်လို ကျ စေ သလဲ ၊ ဘယ်လို action ရှိ လဲ ဆို တော့ သွေး တွင်း မှာ ဖိအား ကို activity ဖြစ် စေ တဲ့ အင်ဇိုင်း တ မျိုး ဖြစ် တဲ့ angiotensin converting enzyme ( ACE ) ကို သွားရောက် တားဆီး ပေး ပြီး လူ ရဲ့ သွေးဖိအား ကို control လုပ် တဲ့ ဆေး ပါ ။ 
diabetes ဆီးချို နဲ့ kidney disease ကျောက်ကပ်ရောဂါ ၊ Heart failure နှလုံး ပျက်စီး ခြင်း မ ဖြစ် စေ ရန် အတွက် Prevention and treatment ကုသ မှု နဲ့ ကာကွယ် မှု ပြုလုပ် နိုင် ပါ သည် ။
ဒီ ဆေး က ​တော့ Angiotensin II ကို လက်ခံ တဲ့ နေရာ receptor ကို သွားရောက် ပိတ် ပေး တဲ့ blockers ဆေး ဖြစ် ပါ သည် ။ 
Angiotensin က တော့ အထက် မှာ ပြော ခဲ့ တဲ့ အင်ဇိုင်း ဖြစ် ပါ သည် ။
side effects ဆိုးကျိုး များ
• Cough ချောင်းဆိုး ခြင်း
• Low blood pressure ( Hypotension ) သွေးပေါင်ချိန် ကျ စေ ခြင်း
• Fatigue မောပန်း ခြင်း
• Headache ခေါင်းကိုက် ခြင်း
• Increased blood potassium levels သွေး တွင်း ပိုတက်စီယမ် မြင့်တက် ခြင်း
• Indigestion အစာမချေ နိုင် ခြင်း
• Diarrhea ဝမ်းလျှော ခြင်း
Beta-blockers ( ဘီတာ ဘလော့ကာ )
ဒီ ဆေး က တော့ Beta blockers ခန္ဓာကိုယ် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း နဲ့ ကြွက်သား အတွင်း norepinephrine and epinephrine ( adrenaline ) ကို ထုတ်လုပ် တဲ့ beta 1 and beta 2 receptors တွေ ကို သွားရောက် ပိတ် စေ တဲ့ ဆေး ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
norepinephrine နဲ့ epinephrine က တော့ blood vessels သွေးကြောမျှင် လေး တွေ ကို ကျဉ်းမြောင်း စေ ပြီး သွေးဖိအား ကို တက် အောင် လုပ် တဲ့ ဓာတ် တစ် မျိုး ဖြစ် ပါ သည် ။
အသေးစိတ် တော့ မ ရေး တော့ ပါ ဘူး နှလုံးခုန်နှုန်း ကို နှေး စေ ပြီး အသက်အရွယ် ကြီး သော လူကြီး များ ကို မ ပေး သင့် ပါ ၊ ရင်ကြပ်ရောဂါ နဲ့ အဆုတ်ရောဂါ အချို့ ရှိ သူ သွေးတိုး ဝေဒနာရှင် များ ကို မ ပေး ရ ပါ ၊ သွေးတိုးရောဂါ အပြင် အောက်ပါ ရောဂါ များ ကို လည်း ကုသ နိုင် ပါ သည် ။
• Heart failure နှလုံး ပျက်စီး ခြင်း
• Chest pain ( angina ) နှလုံး ကြောင့် ရင်ဘတ်အောင့် ခြင်း
• Hyperthyroidism သိုင်းရျွိင်းရောဂါ များ
• Fast heart rate နှလုံးခုန်နှုန်း မြန် ခြင်း
• Migraine ခေါင်းတစ်ခြမ်းကိုက်ရောဂါ
side effects ဆိုးကျိုး များ
• Fatigue မောပန်း ခြင်း
• Dizziness မူးဝေ ခြင်း
• Shortness of breath အသက်ရှူ ခက်ခဲ ခြင်း
• Impotence ပန်းသေ ပန်းညှိုး ခြင်း
• Low blood pressure သွေးပေါင် ကျ စေ ခြင်း
Calcium channel blockers ( CCBs )
ဒီ ဆေး က တော့ Calcium ဓာတ် ကို ထွက် စေ တဲ့ chnnel ကို သွားရောက် block ပိတ် ပေး တဲ့ ဆေး ဖြစ် ပါ သည် ။
Calcium ဓာတ် ဟာ နှလုံး လုပ်ငန်း လုပ်ဆောင် ရာ တွင် အရေးပါ ပြီး ထို ဓာတ် များ စေ ခြင်း ဖြင့် သွေးဖိအား blood pressure ကို မြင့်တက် စေ ပါ သည် ။
၎င်း ဆေး မှ သွားရောက် ပိတ်ပင် လိုက် တဲ့ အတွက် သွေးဖိအား ကို လျော့ကျ စေ ပြီး သွေးတိုး ခြင်း ကို ထိန်းသိမ်း နိုင် ပါ သည် ။
side effects ဆိုးကျိုး များ
• Water retention in the arm and legs ( peripheral edema ) ခြေဖျားလက်ဖျား များ ဖောရောင် ခြင်း
• Constipation ဝမ်းချုပ် ခြင်း
• Shortness of breath အသက်ရှူ မြန် ခြင်း
• Rash အရေပြား နီရဲ တတ် ခြင်း
• Headache ခေါင်းကိုက် ခြင်း
• ယခု ဖော်ပြ ထား သော အကြောင်းအရာ များ တွင် လည်း မ ပါဝင် သော ဆိုးကျိုး များ ရှိ နိုင် ပါ သည် ။
အောက်ပါ ရောဂါ များ တွင် လည်း အသုံးပြု နိုင် ပါ သည် ။ 
• Migraine headache prevention ခေါင်း တစ် ခြမ်း ကိုက် ခြင်း ကို ကာကွယ် ရန်
• Chest pain ( angina ) နှလုံး ကြောင့် ရင်ဘတ် အောင့် ခြင်း
• Abnormal heart beats နှလုံးခုန်နှုန်း ပုံမမှန် ဖြစ် ခြင်း
• Essential tremor လက် များ တုန် ခြင်း
• Pheochromocytoma သွေးဖိအား တိုး စေ သော အကျိတ် ဖြစ် ခြင်း
• Portal hypertension အသဲ ( သို့ ) အဝင် သွေးပြန်ကြော သွေးဖိအား များ ခြင်း
Diuretics ( ဆီးဆေး အုပ်စု )
Diuretics ဆေး တွေ က တော့ သွေးဖိအား ကို တက် စေ မယ့် အရေ များ နှင့် အငန် ဓာတ် သို့ ဆား များ ကို ကျောက်ကပ် မှ စွန့်ထုတ် စေ ၍ သွေးဖိအား ကို လျော့ကျ စေ သော အာနိသင် ရှိ ပါ သည် ။
နောက် တစ် ချက် က သွေးဖိအား အများအပြား သို့ အလွန်အမင်း တက် ပါ က သွေးကျဆေး ဖြင့် ရုတ်တရက် ချ လျှင် သွေးဖိအား က ချက်ချင်း ကျ ကာ နှလုံး ရုတ်တရက် ရပ်တန့် ခြင်း ဖြစ် စေ နိုင် သည့် အတွက် diuretics ဆေး များ ဖြင့် သွေးဖိအား ကို ကျ စေ ခြင်း သည် ပိုမို ကောင်းမွန် ကြောင်း တွေ့ ရ ပါ သည် ။
ယခု လည်း ဆရာဝန် ဆရာမ များ သည် အရေးပေါ် သွေးဖိအား များ များ တက် လာ ပါ က ဆီးဆေး များ ဖြင့် အသုံးပြု ကုသ နေ သည် ကို တွေ့ နိုင် ပါ သည် ။
သို့ပေမယ့် သွေးတိုးရောဂါ ကို
ဆိုးကျိုး များ side effects
• Dehydration အရေ ဓာတ် ခန်းခြောက် ခြင်း
• Low blood potassium ပိုတက်စီယမ် ဓာတ် သွေး တွင်း လျော့နည်း ခြင်း
• Low blood pressure သွေးဖိအား ကျ ခြင်း
• Fatigue မောပန်း ခြင်း
• Increased blood glucose သွေး တွင်း အချို ဓာတ် များ ခြင်း
• Increased level of uric acid ယူရစ်အက်ဆစ် များ တက် လာ ခြင်း
• ယခု ဖော်ပြ ထား သော စာရင်း များ တွင် မ ပါဝင် သော ဆိုးကျိုး များ လည်း ရှိ နိုင် ပါ သည် ။
အောက်ပါ ရောဂါ များ ကို လည်း ကုသ နိုင် ပါ သည် ………….
• Congestive heart failure နှလုံး လုပ်ငန်း ပျက်ယွင်း ခြင်း
• Peripheral edema အစွန်အဖျား များ ဖောရောင် ခြင်း
• Pulmonary edema အဆုတ် ရေ ဝင် ၍ ဖောရောင် ခြင်း
• High potassium blood levels သွေး တိုး ပိုတက်စီယမ် ဓာတ် မြင့်တက် ခြင်း
thiazide ဆေး များ သည် မ တည့် သော သူ များ အား allergic ကို ဖြစ် စေ နိုင် ပါ သည် ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင် များ အား ထို ဆေး များ မ ပေး သင့် ပါ ။
Alpha-blockers ( အယ်ဖာဘလော့ကာ )
ကျွန်တော် တို့ ကြွက်သား များ တွင်း ရှိ သွေးကြော ငယ် လေး များ တွင် alpha receptors များ ရှိ ပါ သည် ။
ထို အရာ များ သည် သွေးကြော များ ကို Stimulation လုပ် ကာ သွေးပြန်လွှတ်ကြော များ ကို ညှစ် ၍ သွေးကြော များ ကျဉ်း ပြီး သွေးဖိအား ကို တက် စေ ပါ သည် ။
ထို့ကြောင့် ထို alpha receptors , ကို သွားရောက် ပိတ်ပင် ခြင်း ဖြင့် ကြွက်သား အတွင်း ညှစ်အား လျော့ ၍ သွေးဖိအား ကို ကျ စေ ပါ သည် ။
ယခု ဆေး သည် benign prostate hyperplasia ( BPH ) ရောဂါ ကို လည်း ကုသ နိုင် ပါ သည် ။
ဆိုးကျိုး များ side effects
• Low blood pressure သွေးဖိအား ကျ ခြင်း
• Dizziness ခေါင်းမူး ခြင်း
• Nausea ပျို့အန် ခြင်း
• Weakness အားနည်း ခြင်း
✅ သိ သင့် သော အချက် များ
( က ) အသက် အပိုင်းအခြား dosage များ
- ၆ လ မှ ၃ နှစ် ထိ ကလေး များ အတွက် ၀.၂၅ ml ပါဝင် သည် ။
- ၃ နှစ် ကျော် ကလေး များ အတွက် ၀.၅၀ ml ပါဝင် သည် ။
- ၁၈ နှစ် နှင့် အထက် လူကြီး များ အတွက် ၀.၅၀ ml ပါဝင် သည် ။
( ခ ) ကာကွယ်ဆေးထိုး သင့် သူ များ
၅ နှစ် အောက် ကလေး များ ၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင် များ ၊ ၆၅ နှစ် အထက် သက်ကြီးရွယ်အို များ ၊ ပန်းနာရင်ကြပ် ၊ ဆီးချို နှင့် နာတာရှည် ခုခံ မှု အားနည်း သော ရောဂါသည် များ ၊ လူနာ နှင့် တိုက်ရိုက် ထိတွေ့ နေ သော ကျန်းမာ ရေး ဝန်ထမ်း များ က တုပ်ကွေး ကာကွယ်ဆေး ရ နိုင် လျှင် ၊ မတန်တဆ စျေး မ ပေး ရ လျှင် ထိုး သင့် ပါ သည် ။
( ဂ ) ကိုယ်ဝန်ဆောင် များ
- ကိုယ်ဝန်ဆောင် များ စော ထိုး နိုင် လျှင် ကာကွယ် မှု စောစော ရ သည် ။
မည်သည့် လ မဆို ထိုး နိုင် သည် ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင် တုပ်ကွေး ဖြစ် လျှင် လက္ခဏာ ပြင်းထန် ပြီး အသက်အန္တရာယ် ရှိ ၍ ထိုး သင့် ပါ သည် ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိခင် ထိုး ခြင်း ဖြင့် မွေး လာ မည့် ကလေး ကို အသက် ၆ လ အထိ တုပ်ကွေး ကာကွယ် ပေး နိုင် သည် ။
( ဃ ) ဆေး အာနိသင် ရ စေ ရန်
- ရောဂါပိုး က အသွင် အမျိုးမျိုး ပြောင်း နေ ၍ ကာကွယ်ဆေး ကို နှစ်စဉ် ပြုပြင် မွမ်းမံ ထုတ်လုပ် သည် ။
ထိုး ချင် လျှင် ၊ ထိုး သင့် လျှင် နှစ်စဉ် ထိုး ရ သည် ။
- ၆ လ မှ ၉ နှစ် ထိ ကလေး များ တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ထိုး သော နှစ် တွင် အနည်းဆုံး ၄ ပတ် ခြား ၍ ၂ လုံး ထိုး ရ သည် ။
နောက် နှစ် များ တွင် တစ် နှစ် တစ် ကြိမ် သာ ထိုး ဖို့ လို သည် ။
- ၉ နှစ် ပြည့် ပြီး ကလေး များ တွင် ပထမဆုံး စ ထိုး သော နှစ် တွင် တစ် ကြိမ် သာ လို ပြီး နှစ်စဉ် ထိုး ရ သည် ။
- ၉ နှစ် အောက် ကလေး များ အကြောင်း တစုံတရာ ကြောင့် တစ် ကြိမ် ပဲ ထိုး မိ လျှင် လည်း စိတ် တအား မ ပူ ပါ နှင့် ။ လုံးဝ မ ထိုး တာ ထက် တော့ ခုခံ မှု ပို ပါ သည် ။
- တုပ်ကွေး ရာသီ မတိုင်ခင် ၂ လ ကြို ထိုး လျှင် အကောင်းဆုံး ဖြစ် သော်လည်း အဖြစ်များ ချိန် တွင် ထိုး ဖို့ နောက်မကျ သေး ပါ ။
- ကာကွယ်ဆေးထိုး ပြီး ၂ ပတ် - ၃ ပတ် ကြာ လျှင် ခုခံ မှု စွမ်းရည် စတင် ရရှိ သည် ။
- ရ နိုင် သည့် ခုခံ မှု ပမာဏ က ဆေး ၏ အာနိသင် ပေါ် တွင် သာမက ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ၏ ပြင်းထန် ဆိုးရွား မှု ၊ လူ ၏ ပင်ကို ကိုယ်ခံအား တို့ အပေါ် တွင် ပါ မူတည် သည် ။
- ကာကွယ်ဆေး က တုပ်ကွေးပိုး များ ကို ရာနှုန်းပြည့် ကာကွယ် မ ပေး ၍ ကာကွယ် ရန် အခြား နည်းလမ်း များ ဖြစ် သော အာဟာရ ပြည့်ဝ အောင် စားသောက် ခြင်း ၊ လက် ပုံမှန် ဆေး ခြင်း ၊ လူ ထူထပ် သော နေရာ များ ကို ရှောင်ရှား ခြင်း စသည် တို့ ကို ဆက်လက် ကျင့်သုံး ဖို့ လိုအပ် သည် ။
( င ) ဘေးထွက်သက်ရောက် မှု
- အဖြစ်များ သည့် ဘေးထွက်သက်ရောက် မှု မှာ ယာယီ အဖျားငွေ့ ရှိ ခြင်း ၊ ထိုး သည့် နေရာ တွင် ယာယီ နီ ခြင်း တို့ ဖြစ် သည် ။
- မ ထိုး သင့် သော သူ များ မှာ ပထမ အကြိမ် ထိုး ပြီး ပြီး ခြင်း နှုတ်ခမ်း များ ရောင် လာ ခြင်း ၊ အသက်ရှူ ရ ခက်ခဲ ခြင်း တို့ ရှိ ဖူး လျှင် မ တည့် ခြင်း ဖြစ် ၍ ဆက် မ ထိုး သင့် ပါ ။
အလွန် ရှား သော်လည်း ကြက်ဥ မ တည့် သူ များ က ဆရာဝန် အနား ရှိ လျှင် ထိုး နိုင် သည် ။
( စ ) ထိုးနည်း
- မ ထိုး ခင် ဆေး syringe ကို လှုပ်ခါ ပါ ။
- ကာကွယ်ဆေး မ ထိုး ခင် ဆေးရည် ကြည် သလား စစ် ပါ ။
အမှုန်အမွှား လေး များ ပါ နေ လျှင် ၊ ဆေးရည် နောက်ကျိ နေ လျှင် အာနိသင် ပျက် နေ ပြီ ဖြစ် နိုင် သည် ။
- လက်မောင်း ( သို့ ) ပေါင် မှ ကြွက်သား ထဲ ထိုး ရ သည် ။
- ဆေးထိုး ပြီးနောက် အပ် ကို ကြွက်သား ထဲ မှ မ ထုတ် ခင် ဆေးထိုးပြွန် အား နောက်ပိတ် မှ ဖိထား ခြင်း ကို မ လွှတ်လိုက် ပါ နှင့် ။
အရေပြား အပြင် ဘက် ကို လုံးဝ ပြန် ရောက် မှ ဖိထား ခြင်း ကို လွှတ် လိုက် ပါ ။
မ ဟုတ် လျှင် ဆေး ပြန် ထွက် လာ နိုင် သည် ။
( ဆ ) သိမ်းဆည်း နည်း ၊ သယ်ဆောင် နည်း
- အာနိသင် မ ပျက်ပြယ် စေ ရန် ကာကွယ်ဆေး ကို သိမ်းဆည်း ခြင်း ၊ သယ်ဆောင် ခြင်း တွင် အအေး ဓာတ် ၂ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် မှ ၈ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ် အတွင်း ရှိ ရ သည် ။ ရေခဲသေတ္တာ ၏ ရေခဲကန့် ထဲ မ ထည့် ရ ပါ ။
ခဲ သွား သော ကာကွယ်ဆေး က အာနိသင် ပျက် သွား သည် ။
- ဆေးမထိုး ခင် သိမ်းဆည်း ထား သော ရေခဲသေတ္တာ ထဲ မှ ထုတ် ထား ပြီး ၂၅ ဒီဂရီ လောက် ဖြစ် မှ ထိုး သင့် သည် ။
- ကာကွယ်ဆေး syringe ကို ဖွင့် ပြီးလျှင် ပြန် သိမ်းဆည်း ခြင်း မ ပြု ရ ပါ ။
၀.၂၅ ml မ ရ လျှင် ၀.၅ ml တစ်ဝက် ကို ထိုး ပေး နိုင် သည် ။
သို့သော် ကျန် တစ်ဝက် ကို အခြား လူ သုံး ဖို့ ( သို့ ) နောက် တစ် ကြိမ် သုံး ဖို့ မ သိမ်းဆည်း ထား ပါ နှင့် ။
Antibiotics မန်းဆေး နဲ့ လားလား မှ မ ဆိုင်
ကျေးဇူး ပါ ရှင့် ခံစား ဖူး တာ တင်ပြ တာ ပါ ရှင့် ခံစား ရ တဲ့ ဝေဒနာ က အတော် နာ ဆိုး ပါ တယ် ရှင့် မ ခံ နိုင် တော့ ဆရာဝန် ညွှန်ကြား ချက် အတိုင်း ဆောင်ရွက် ပါ တယ် မန်းဆေး က ဆရာဝန် က ပေး တဲ့ အတိုင်း ပါ ရှင့် ခု လို ထောက်ပြ တာ ကျေးဇူး ပါ ရှင့်
ဆရာဝန် က တော့ မန်းဆေး မ သုံး လောက် ပါ
ဟုတ် ငယ်ငယ် က ပင်နယ်ဆလင် ဆေးရုံကြီး က ထိုး ပေး ပါ တယ် စား ဆေး မ ပေး ပါ ၈၂ ခု က ပါ နောက်ပိုင်း မှာ တော့ အမ်ပီကလောက်စ် နဲ့ ခီးမို့ နှစ် ကဒ် ပေး ပါ တယ် သူ ပြော ပါ တယ် ဗိုင်းရပ်စ် သတ် မ ရ ဘူး အနာ မန်း ပျောက် အောင် ပေး တာ လို့ ပြော ပါ တယ် ရှင့်
အဲ့ဒါ ကို ပဋိဇီဝဆေး၊ ဗက်တီးရီးယား သေဆေး လို့ သာ ခေါ် တယ် ။
မန်းဆေး ဆို တာ ဗမာဆေး အခေါ် သာ ဖြစ် တယ် ။
အရောင် ကျ စေ တာ ကို မန်းဆေး ခေါ် ချင် ရင် ပါရာစီတမော က နည်းနည်း နီးစပ် တယ် ။
ဟုတ်ကဲ့ ရှင့် ကျေးဇူး ပါ
ဆရာဝန် သုံး တဲ့ ဆေး နဲ့ ရောဂါ အမည် တွေ ကို အရပ် ခေါ် ဗမာ ဆေးနည်း အခေါ် တွေ နဲ့ ပြော ရင် မှား တာ ရောထွေး တာ တွေ ဖြစ် စေ တယ် ။
မန်းဆေး ဆို တာ ကို တစ် ရပ် တစ် မျိုး ခေါ် ကြ တယ် ။
ရေ ကို မန်း မှုတ် တာ လည်း ရှိ တယ် ။
မနေ့ က ပဲ တစ် ယောက် က ရေယုံ ကို မန့် တဲ့ ။
ကွန်မင့် ကို ပြော တာ လား မ သိ ။
ဆေး အမျိုးအစား တွေ ထဲ မှာ Antiinflamentary ဆို တာ ဗမာ အခေါ် မန်းဆေး နဲ့ ဆင် သလိုလို ရှိ တယ် ။
Paracetamol, Ibuprofen လို ဆေး တွေ ကို ခေါ် တယ် ။
Antibiotics ကို ပဋိဗီဝဆေး သို့မဟုတ် ဗက်တီးရီးယား သေဆေး လို့ ခေါ် တယ် ။
အဲ့ဒါ က မန်းဆေး နဲ့ လားလား မှ မ ဆိုင် ။
Scleroderma စကယ်လရိုဒါးမား
ကျွန်မ အသက် ၂၈ နှစ် ပါ scleroderma ရောဂါ ဝေဒနာ ကို ခံစား နေ ရ တာ 7 နှစ် ရှိ ပါ ပြီ အရေပြား ပေါ် အဖြူ ကွက် အစိမ်း ကွက် အနီ ကွက်လေး တွေ ဖြစ် နေ ပါ တယ် မျက်နှာ နဲ့ လက်ချောင်း တွေ က ကြည့် ရ ပို ဆိုး ပါ တယ် ရာသီ သွေး က ပုံမှန် ဆင်း ပေ မယ့် နည်း ပါ တယ် တစ် ရက် ဆို ပြီး ပါ ပြီ အိမ်ထောင် မ ရှိ ပါ ဘူး လက် တွေ က ပု လုံး ပြီး တို လာ ပါ တယ် အဆစ် တွေ လည်း နာကျင် ကိုက်ခဲ တယ် စိတ် လှုပ်ရှား မှု ဖြစ် လာ ရင် ခြေလက် တွေ က အေးစက် ပြီး ပြာ လာ ပါ တယ် ဘယ်လို ကုသ မှု မျိုး ခံယူ ရ မ လဲ ရှင့် ။
Scleroderma (စကယ်လရိုဒါးမား) အရေပြား မာ တဲ့ ရောဂါ
ဒီ က ဆရာဝန် ကို ဘာ မေးခွန်း မှ မေး ခွင့် မ ရှိ တဲ့ အခြေအနေ ဖြစ် နေ တော့ pss ရောဂါ အကြောင်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သိ ချင် ပါ တယ် ရှင့် ။
ဆရာ ဆီ က အဖြေ ကို အများကြီး မျှော်လင့် နေ မိ ပါ တယ် ရှင့် ။
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ရှင့် ။
သမီး အမေ က (scl 70 positive) အရေပြား လေးဘက်နာ ရောဂါ ကို ခံစား နေ ရ ပါ တယ် ။
အသက် က ၄၇ နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ။
အခု လောလောဆယ် က တော့ ဆရာဝန် နဲ့ ပြ နေ တာ ၁ နှစ် ကျော် နေ ပါ ပြီ ။
ဖြစ် စ အချိန် ရောဂါ လက္ခဏာ က တော့ ခြေထောက် နဲ့ လက် တွေ က တင်း လာ ပြီး အသား တွေ က မာ နေ ပါ တယ် ။
အခု ၁ နှစ် ကျော် ဆေး သောက် ပြီး ချိန် မှာ တော့ အရမ်းကြီး မ တင်း တော့ ပါ ဘူး ။
လက်ကောက် ဝတ် နဲ့ ခြေကျင်းဝတ် နေရာ လေး တွေ လောက် ပဲ တင်း နေ ပါ တယ် ။
ဒါပေမယ့် မျက်နှာ နဲ့ လက် တွေ မှာ ခရုသင်း လို မျိုး အကွက် ကလေး တွေ လည်း နည်းနည်း ဖြစ် လာ ပါ တယ် ။
မိန်းမသား ဆို တော့ အဲ့လို အကွက် တွေ ဖြစ် လာ တာ ရှက် လာ ပါ တယ် ။
အခု လောလောဆယ် အများကြီး မ ဟုတ် သေး ပေ မယ့် အချိန် ပို ကြာ လာ တာ နဲ့ အမျှ အဲ့လို အဖြူ ကွက် တွေ ပိုပို တိုး လာ မှာ စိုးရိမ် ပါ တယ် ။
အဲ့လို မျိုး အကွက် တွေ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပျောက်ကင်း ဖို့ အတွက် က ခက်ခဲ မှန်း သိ ပေ မယ့် နောက်ထပ် အဲ့လို မျိုး ထပ် ဖြစ် မ လာ အောင် ဘယ်လို ကာကွယ် ရ မ လဲ ။ 
အခု လောလောဆယ် က တော့ ဆရာဝန် ညွှန်ကြား တဲ့ ဆေး တွေ ကို စွဲ သောက် နေ ပါ တယ် ဆရာ ။
အဲဒီ အတွက် လိမ်းဆေး ရော ရှိ လား ။
သမီး မှာ လည်း လေးဘက်နာ ရောဂါ ရှိ နေ ပါ တယ် ။
အဲဒီ ရောဂါ က ရော မိသားစုဝင် နဲ့ တခြား သူ တွေ ကို ကူးစက် နိုင် ပါ သလား ။
ကူးစက် ရင် ရော ဘယ်လို အခြေအနေ မျိုး တွေ မှာ ကူးစက် နိုင် လဲ ဆို တာ သိ ပါရစေ ရှင့် ။
နောက်ပြီး အဲဒီ ရောဂါ ကြောင့် တခြား ရောဂါ တွေ လည်း ရ လာ နိုင် တယ် လို့ သိ ရ ပါ တယ် ။
သမီး အမေ က ကျောက်ကပ် နည်းနည်း ရောင် နေ ပါ တယ် ။
နောက်ထပ် ဘာ ရောဂါ တွေ ရ လာ နိုင် ပါ သလဲ ဆို တာ သိ ချင် ပါ တယ် ရှင့် ။
ပြီး တော့ အစားအသောက် (ရှောင် ရန် / မှီဝဲ ရန်) နှင့် ဘယ်လို တွေ နေထိုင် ရ မ လဲ ဆို တာ ကို ဖြစ် နိုင် ရင် အသေးစိတ် သိ ချင် ပါ တယ် ရှင့် ။
ဒီ ရောဂါ က ရေရှည် ဆေး စွဲ သောက် ပြီး ကုသ ရ မယ် လို့ သိ ရ ပါ တယ် ။
အချိန် ဘယ်လောက် ကြာ မှ ဒီ ရောဂါ ပျောက်ကင်း နိုင် မ လဲ ဆို တာ လည်း ပြော ပြ ပေး ပါ ဆရာ ။
Anti-Scl 70 antibodies (အင်တီဘော်ဒီ) တစ် မျိုး တွေ့ ရင် Scleroderma (စကယ်လရိုဒါးမား) အရေပြား မာ လာ တဲ့ ရောဂါ ဖြစ် နေ မယ် ။
anti-scl70 တွေ့ရင် အနှံ့ ဖြစ် တာ မျိုး ဖြစ် တယ် ။
anti-U3 နဲ့ anti-RNA polymerase တွေ လည်း တွေ့ နိုင် တယ် ။
Progressive systemic sclerosis (PSS) ဆို တာ တစ်ကိုယ်လုံး မှာ ဖြစ် တဲ့ တွယ်ဆက် တစ်ရှူး တွေ ရောဂါ ဖြစ် တယ် ။
အဖုံးလွှာ က ကိုလာဂျင် အစုအစည်း တွေ ထဲ နေ တယ် ။
ဖိုက်ဘရိုးဆစ်စဆခါ အရွတ် ဖြစ်စဉ် ရှိ မယ် ။
အတွင်းအင်္ဂါ တွေ မှာ သွေးကြော ပုံမှန် မ ဟုတ် တာ လည်း ရှိ နိုင် တယ် ။
အရေပြား က အောက်ခံ လွှာ ကို သွား ကပ် နေ မယ် ။
လက် နဲ့ မျက်နှာ မှာ သိသာ တယ် ။
Scleroderma လို့ လည်း ခေါ် တယ် ။
Localized scleroderma နေရာ တစ် ခု ခု မှာ ကွက် ဖြစ် တာ နဲ့ Systemic scleroderma တခြား အင်္ဂါ တွေ၊ သွေးကြော တွေ အထိ ဖြစ် နေ တာ ဆို ပြီး ၂ မျိုး ရှိ တယ် ။
နှလုံး၊ ကျောက်ကပ်၊ အဆုပ်၊ အစာခြေလမ်း၊ အရေပြား၊ ပါးစပ် တွေ မှာ ဆက် ဖြစ် တတ် တယ် ။
ဆေးစစ် ရင် -
- Calcium deposits in connective tissues တွယ်ဆက် (တစ်ရှူး) တွေ မှာ (ကယ်လ်စီယမ်) ဓါတ် တွေ လာ စု နေ မယ်၊
- Raynaud's phenomenon ခြေ - လက် က သွေးကြောလေး တွေ ကျဉ်း လာ မယ်၊
- Swelling of the esophagus အစာမြိုပြွန် ရောင် မယ်၊
- Thick, tight skin on your fingers လက်ချောင်း အရေပြား တွေ မာ-တင်း-ထူ လာ မယ်၊
- Red spots on your hands and face မျက်နှာ နဲ့ လက် မှာ အနီစက်လေး တွေ ပေါ် လာ မယ်။
ဘာ လို့ ဖြစ် ရ သလဲ မ သိ ပါ ။
အမျိုးသမီး တွေ မှာ ပို ဖြစ် တယ် ။
ပျောက် မှာ လည်း မ ဟုတ် ပါ ။
ခံစား ရ တာ တွေ သက်သာ အောင် ကုသ နည်း တွေ တော့ ရှိ ပါ တယ် ။
Chronic systemic autoimmune disease နာတာရှည် တစ်ကိုယ်လုံး မှာ ဖြစ် တဲ့ (အော်တိုအင်မြူး) ရောဂါ အမျိုးအစား ဖြစ် တယ် ။
Rheumatic disease (ရူမက်တစ်) ရောဂါ၊ Connective tissue disease တွယ်ဆက် (တစ်ရှူး) ရောဂါ လို့ လည်း သတ်မှတ် တယ် ။
တစ်ကိုယ်လုံး မှာ ဖြစ် ပြီး အကန့်အသတ် နဲ့ သာ ဖြစ် တာ နဲ့ အနှံ့အပြား ဖြစ် တာ လို့ ရှိ တယ် ။
မျိုးရိုး လိုက် နိုင် တယ် ။
Raynaud's phenomenon သွေးကြော လေး တွေ ကျဉ်း တာ ဖြစ် လာ ရင် nifedipine, amlodipine, diltiazem, felodipine, or nicardipine ဆေး တွေ ပေး နိုင် တယ် ။
Fibrosis of the skin အရေပြား မာ တာ အတွက် D-penicillamine, colchicine, PUVA, relaxin, and cyclosporine ဆေး တွေ သုံး နိုင် တယ် ။
(အော်တို-အင်မြူး) ရောဂါ ဖြစ် လို့ methotrexate, cyclophosphamide, azathioprine, and mycophenolate ဆေး တွေ သုံး ရ တယ် ။
အကန့်အသတ် နဲ့ ဖြစ် တယ် ဆို တာ အရေပြား သာ ဖြစ် မယ် ။
နီးစပ်ရာ ကြွက်သား လည်း ထိခိုက် နိုင် တယ် ။
အတွင်း အင်္ဂါ တွေ မှာ မ ဖြစ် ဘူး ။
Systemic Scleroderma ကိုယ် အနှံ့ ဖြစ် တယ် ဆို တာ သွေးကြော တွေ နဲ့ အင်္ဂါ တွေ မှာ ပါ ဖြစ် နေ တယ် ။
အကန့်အသတ် နဲ့ သာ ဖြစ်သူ တွေ က အသက် မ တို ကြ ပါ ။
လေ့လာ မှု တစ် ခု အရ လူနာ ၃ ပုံ ၂ ပုံ ဟာ ရောဂါ ရှိ မှန်း သိ ပြီး တဲ့ နောက် အနည်းဆုံး ၁၁ နှစ် အသက်ရှင် ကြ တယ် ။
အသက် သိပ် ကြီး မှ ဖြစ် ရင် တော့ ဆိုး တယ် ။
နောက် လေ့လာ မှု တစ် ခု အရ အကန့်အသတ် နဲ့ ဖြစ် နေ သူ တွေ ဟာ နောက်ထပ် အနှစ် ၂ဝ က နေ ၅ဝ အထိ နေ နိုင် ကြ တယ် ။
ဒေါက်တာတင့်ဆွေ
၁။ အသက် ၂၁၊ မ။ ခံတွင်း အနံ့ မ ကောင်း ခြင်း ကော်ဖီ၊ လက်ဘက်ရည် မ သောက် ပါ ။
ရေသောက် နည်း သည် ။
သွား မှန်မှန် တိုက် သည် ။
စကား မ ပြော ချိန် ကြာ လျှင် ခံတွင်း အနံ့ ဆိုး ခြင်း ပို ဆိုးရွား ကြောင်း သတိထား မိ ပါ သည် ။
ဖြစ် ချိန် သုံး လ ။ ဘာ ကြောင့် ထို သို့ ဖြစ် ရ ပါ သလဲ နှင့် အနံ့ဆိုး ပျောက် စေ ရန် မည်သို့ ပြုလုပ် ရ မည် ဖြစ် ကြောင်း သိ လို ပါ သည် ။
ဖြေကြား ပေး စေ လို ပါ သည် ရှင့် ။
၂။ ဆရာ ရှင့် ကျွန်မ အမ ရဲ့ အမျိုးသား က အသက် ၄၀ ကျော် လောက် ရှိ ပါ ပြီ ။
သူ က တခါတရံ စကား ပြော တဲ့ အခါ သူ့ ခံတွင်း က ပုပ်ပုပ်အက်အက် အနံ့ ထွက် ပါ တယ် တဲ့ ရှင့် ။
ကျွန်မ အမ က လည်း အမြဲ လိုလို ပြော တတ် ပါ တယ် ။
ကန်တော့ ပါ ။
ဆေးစစ် ရန် အကြိမ်ကြိမ် ငြင်းဆန် ပါ တယ် တဲ့ ။
သူ ကိုယ်တိုင် က အနံ့ မ ရ ကြောင်း ပြော တတ် တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။
သူ တို့ မိသားစု ကို ကျန်းမာ ပျော်ရွှင် စေ လို ပါ တယ် ရှင့် ။
အဲ့ဒါ ဘာ ရောဂါများ ဖြစ် နိုင် မ လဲ ။
ဘယ်လို ဆေးမျိုး သုံးစွဲ သင့် ပါ သလဲ ရှင့် ။
ကျွန်မ လည်း အဲ့လို ပုံစံ မျိုး ဘယ် တစ်ဦးတစ်ယောက် ထံ မှ မ ကြား ဖူး မ သိ ဖူး ပါ ရှင့် ။
ကျေးဇူးပြု၍ ဖြေကြား စေ လို ပါ တယ် ။
လေးစား စွာ ဖြင့် ။
၃။ မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ ။
ကျွန်တော် ၏ သား ၁၆ နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ။
သူ့ မှာ အသက် ရှူထုတ် လိုက် သည့် အခါ ထွက် လာ သည့် လေ တွင် ဆိုးဝါး သည့် အနံ့ တစ် ခု ထွက်ထွက် လာ ပါ သည် ။
ငယ်ရွယ် သည့် အရွယ် က အနည်းငယ် သာ ထွက် ပါ သည် ။
ကြီး လာ မှ သာ ၎င်း ဆိုးဝါး သည့် အနံ့ မှာ ပိုပို ထွက် လာ ပါ သည် ။
သွား နှင့် ခံတွင်း ဆရာဝန် နှင့် တိုင်ပင် ကြည့် ကာ ခံတွင်း သန့်စင် ဆေးရည် နှင့် အာလုပ် ကျင်း ခြင်း၊ ညွှန်ကြား သော သွားတိုက်ဆေးများ ဖြင့် သွားတိုက် ခြင်း များ ကို ပြုလုပ် စေ ခဲ့ ပါ သည် ။
သို့သော် လည်း ယင်း အနံ့ ဆိုး သည် ပျောက်သွား ခြင်း မ ရှိ ပါ ။
ည အိပ်ယာ ဝင် လျှင် အိပ်ယာ ထဲ တွင် ပင် ဤ ဆိုးဝါး သည့် အနံ့ သည် စွဲ ၍ ကျန် ခဲ့ ပါ သည် ။
ခံတွင်း အနံ့ မ ဟုတ် ပါ ။
ကိုယ် မှ ထွက် သော ချွေးနံ့ လည်း မ ဟုတ် ပါ ။
အသက် ရှူ သည့် အခါ တွင် ဖြစ် သည့် အတွက် ကြောင့် ဘာ ဆက်လုပ် သင့် သည် ကို ဆရာ အနေနှင့် ညွှန်ပြ ပေး ပါ ရန် မေတ္တာ ရပ်ခံ အပ် ပါ သည် ။
၄။ ဆရာ မင်္ဂလာ ပါ ခင်ဗျာ ။
ကျွန်တော် ခံတွင်းနံ့ ဆိုး ပါ တယ် ဆရာ ။
သွား ဆရာဝန် ပြ တဲ့ အခါ tartar cleaning လုပ် ပေး လိုက် ပါ တယ် ။
အဲ့ဒါ လုပ် ပြီး ကတည်းက ရံဖန်ရံခါ သွား ကျဉ် တာ ခံစား ရ ပါ တယ် ။
အဲ့ဒါ ကြောင့် လည်း ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် မှာ ပါ ။
ကျွန်တော် မ သိ ပါ ခင်ဗျာ ။
အစာ စား ပြီး တိုင်း ပလုတ် ကျင်း၊ သွား တိုက် သော်လည်း ခံတွင်းနံ့ ဆိုး မ ပျောက် ပါ ။
စကား ပြော ရာ တွင် ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ပင် မ ပြော ဝံ့ ပါ ။
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည် မှု ပျောက် သလို ခံစား ရ ပါ သည် ။
ခံတွင်းနံ့ ဆိုး ခြင်း ရဲ့ အကြောင်းရင်း နဲ့ အနံ့ မ ဆိုး အောင် ဘယ်လို ပြုမူ နေထိုင် ရ မ လဲ သိ ပါရစေ ။
သွား ဘက် ဆိုင်ရာ ကိရိယာများ ကြောင့် ကူးစက် ရောဂါ ဥပမာ HIV ကူးစက် နိုင် ပါ သလား သိ ပါရစေ ခင်ဗျာ ။
သွား ဘက် ဆိုင်ရာ ကိရိယာ တွေ ဟာ တစ် ခါ သုံး မ ဟုတ် လို့ သွား ဘက် ဆိုင်ရာ ဆရာဝန်များ အနေနဲ့ မည်သို့မည်ပုံ သန့်ရှင်း သည် ကို သိ လို ၍ မေးမြန်း ခြင်း ပါ ခင်ဗျာ ။ 
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဆရာ ။
လူ တွေ ထဲ က ၂၅% ဟာ အနည်း နဲ့ အများ ခံတွင်းနံ့ မ ကောင်း ကြ ပါ ။
ခံတွင်းနံ့ မ ကောင်း တာ ကို ဆေးစာ နဲ့ Halitosis ခေါ် တယ် ။
သွား - ခံတွင်း ရောဂါ နဲ့ တခြား ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ တွေ က နေ ဖြစ် စေ တယ် ။
အစားအသောက် ကြောင့် လည်း ဖြစ် စေ တယ် ။
၈၅-ဝဝ% ဟာ ခံတွင်း နဲ့ ဆိုင် တယ် ။
အသား ငါး စား တာ၊ အရက် သောက် တာ၊ ဆေးလိပ် သောက် တာ၊ ဆေး ငုံ တာ တွေ ကြောင့် အနံ့ မ ကောင်း စေ ဘူး ။
လူဝ လို့ လည်း ဖြစ် တတ် တယ် ။
အစားအစာ တွေ ကို ပါးစပ် က နေ စားသောက် လိုက် ပြီး ရင် ကျေ ချက် ပြီး နောက် သွေး ထဲ ရောက် မယ် ။
နောက် မှာ အဆုပ် ကို ရောက် ရာ က နေ အသက် ရှူ ထုတ် တော့ ဆိုင်ရာ အနံ့ ထွက် စေ တယ် ။
ပါးစပ် ထဲ မှာ အစားအစာ တွေ ကပ်သတ် ကျန် နေ ရင် ဗက်တီးရီးယား တွေ ပေါက်ဖွါး စေ မယ် ။
သူ တို့ ထဲ မှာ အနံ့ ဆိုး စေ တာ မျိုး တွေ ရှိ တယ် ။
ဗက်တီးရီးယား တွေ က နေ အဆိပ် လို ဖြစ် လာ စေ နိုင် တယ် ။
ဆေး မ ကု ရင် သွားဖုံး ရော မေးရိုး ပါ ရောဂါ ရ စေ နိုင် တယ် ။
ကြက်သွန်ဖြူ၊ ကြက်သွန်နီ တွေ စား ရင် Brushing and flossing ပါးစပ် ဆေး၊ သွား တိုက် တာ တောင် မှ ခဏတာ အနံ့ ဖုံး ပေး တာ လောက် သာ တတ် နိုင် တယ် ။ 
သွားတု တပ် တာ နေရာ မ ကျ ရင်၊ ရိစ် ခေါ် မှို ရောဂါ ရ ရင်၊ သွား ပိုး စား ရင် လည်း အနံ့ မ ကောင်း တာ ဖြစ် စေ နိုင် တယ် ။
ပါးစပ် ခြောက် နေ တာ ဖြစ် လို့ လည်း ဖြစ် နိုင် သေး တယ် ။
တံတွေး ဟာ ပါးစပ် ကို သန့်ရှင်း ပေး တယ် ။
အက်စစ် ဓါတ် ကို ဖြေ ပေး တယ် ။
သေ သွား တဲ့ ဆဲလ် တွေ ကို လည်း ရှင်း ပေး တယ် ။
တံတွေး နည်း - ခြောက် နေ ရင် အဲ့လို ကောင်းကျိုး တွေ မ ဖြစ် စေ တော့ ပဲ ပုပ်နံ့ ထွက် လာ စေ တယ် ။
ပါးစပ် ခြောက် နေ တာ က ဆေးဝါး တွေ ကြောင့် ဖြစ် နိုင် တယ် ။
တံတွေး ထွက် အိတ် တွေ ရောဂါ ရ နေ လို့ လည်း ဖြစ် စေ တယ် ။
နူမိုးနီးယား၊ လေပြွန်ရောင်၊ နာတာရှည် ဆိုင်းနပ်စ်ရောဂါ၊ တာရှည်နှာရည်ယိုတာ၊ ဆီးချို၊ အက်စစ်ရည် အထက်ဆန်ရောဂါ၊ အသဲရောဂါ နဲ့ ကျောက်ကပ်ရောဂါ တွေ ကြောင့် အာခေါင် ခြောက် နေ နိုင် တယ် ။
(၁) လျှာ
လျှာ ကို ညစ်ထေး နေ တဲ့ ကော်ဇော လို မ ဖြစ် ပါစေ နဲ့ လို့ တင်စား ပြော ကြ တယ် ။
ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ ခံတွင်း နံ့ မ ကောင်း တာ ကို လျှာ ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ ၈ဝ - ၉ဝ % ရှိ တယ် ။
လျှာ မှာ နေ တဲ့ ဘက်တီးရီးယား တွေ က နေ Malodorous compounds နဲ့ Fatty acids တွေ ဖြစ် လာ စေ တယ် ။
လူ တိုင်း မှာ ရှိ နေ တဲ့ အဲ့လို ပိုး တွေ က လျှာ ရဲ့ နောက်ပိုင်း မှာ နေ ကြ လို့ သန့်ရှင်း ရေး လုပ် တာ မ ထိရောက် စေ ဘူး ။
နှာရည် ယို နေ တာ၊ အာခေါင် ခြောက် နေ တာ တွေ ကြောင့် ပို ဆိုး စေ တယ် ။
Anaerobic bacteria အမျိုးအစား ပိုး တွေ က ပို ဆိုး စေ တယ် ။
ကြာ တော့ Putrescent smell of indole, Skatole, Polyamines အနံ့ တွေ ဒါ မှ မ ဟုတ် Rotten egg ဥပုပ် တဲ့ အနံ့ မျိုး ထွက် မယ် ။
Volatile sulfur compounds (VSCs) အနံ့ မျိုး ဖြစ် တယ် ။
Hydrogen sulfide, Methyl mercaptan, Allyl methyl sulfide နဲ့ Dimethyl sulfide တွေ ကို ဆိုလို တာ ဖြစ် တယ် ။
ဒီ လို ကြောင့် ဖြစ်သူ တွေ က Mints, Mouth sprays, Mouthwash တွေ သုံး နိုင် တယ် ။
ဒါ တွေ က နေ အနံ့ ဆိုး ကို ဖုံး ပေး တာ သာ ဖြစ် တယ် ။
လျှာ သန့်ရှင်း ရေး က ပို အရေးကြီး တယ် ။
(၂) ပါးစပ်
ပါးစပ် ထဲ မှာ ဗက်တီးရီးယား အမျိုးအစား ပေါင်း ၆ဝဝ ကျော် ရှိ တယ် ။
အဲဒီ ထဲ က တချို့ တွေ က အနံ့ ဆိုး ထွက် စေ အောင် လုပ် နိုင် တယ် ။
သူ တို့ က နေ ပရိုတင်း တွေ ကို ချေဖျက် ပြီး အမိုင်နိုအက်စစ် တွေ ထွက် လာ မယ် ။
ဆက် ပြီး Hydrogen sulfide နဲ့ Methyl mercaptanတွေ ဖြစ် တဲ့ အနံ့ ဆိုး ဓါတ်ငွေ့ တွေ ဖြစ် စေ မယ် ။
(၃) သွားဖုံး
သွားဖုံး ရောဂါ တွေ ကြောင့် လည်း ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို အားလုံး က တော့ လက်မခံ ပါ ။
(၄) နှာခေါင်း
ဒုတိယ လိုက် တယ် ။
Sinus ဆိုင်းနပ်စ် ရောဂါ ထိပ်ခပ်နာ နဲ့ ပြင်ပ - ပစ္စည်း ဝင် နေ တာ တွေ က နေ ဖြစ် စေ မယ် ။
(၅) အာသီး
အာသီးရောဂါ က နေ ဆဲလ် တွေ ပျက်စီး - သေဆုံး တာ တွေ ကြောင့် အနံ့ ဆိုး ထွက် နိုင် တယ် ။
၃-၅ % မှာ ဖြစ် တယ် ။
(၆) အစာမြိုပြွန်
အစာမြိုပြွန် မှာ Hiatal Hernia နဲ့ GERD ရောဂါ ရ နေ ရင် ဖြစ် မယ် ။
Zenker's diverticulum ရောဂါ က နေ လည်း ဖြစ် တယ် ။
(၇) အစာအိမ်
အစာအိမ် ကြောင့် သိပ် မ ဖြစ် စေ တတ် ပါ ။
လေချင် တက် တာ တော့ ဖြစ် မယ် ။
(၈) တခြား ရောဂါ တွေ
Fetor hepaticus ရောဂါ၊ အသက်ရှူ လမ်း အောက် ပိုင်း ရောဂါ တွေ၊ ကျောက်ကပ် ရောဂါ တွေ၊ ကင်ဆာ၊ ဆီးချို ရောဂါ နဲ့ Metabolic dysfunction ရောဂါ၊ လျှာကင်ဆာ၊ လည်ချောင်း ကင်ဆာ နဲ့ အစာမြိုပြွန် ကင်ဆာ တွေ ဖြစ် တယ် ။
ဘယ်လို ကုသ မ လဲ
ခံတွင်း သန့်ရှင်း ပါ ။
ဖလိုရိုက် ပါ တဲ့ သွားတိုက်ဆေး နဲ့ တစ် နေ့ ၂ ကြိမ် သွား တိုက် ပါ ။
အစာ စား ပြီး ရင် လည်း သွား တိုက် ပါ ။
သွားပွတ်တံ ကို ၂ - ၃ လ တစ် ခါ အသစ် လဲ ပါ ။
Floss ဒါမှမဟုတ် Interdental cleaner သွား ကြား သန့်ရှင်း နည်း တစ် နေ့ တစ် ခါ လုပ် ပါ ။
သွား အတု ကို ည အချိန် ဖြုတ် ထား ပြီး သန့်ရှင်း ပေး ပါ ။
သွား ဆရာဝန် နဲ့ ပုံမှန် တစ် နှစ် နှစ် ခါ စစ်ဆေး ကုသ ပါ ။
ရေ များများ သောက် ပါ ။
Chewing gum ငုံ ပါ ။
ဖြစ် နိုင် ရင် သကြား မ ပါ တာ ကို ငုံ ပါ ။
Sucking on candy စုပ် ရ တဲ့ အစားအစာ မျိုး က နေ သွားရည် ပို ထွက် စေ တယ် ။
သကြား မ ပါ ရင် ပို ကောင်း တယ် ။
ကြော်ငြာ ပြီး ရောင်း နေ တဲ့ Mouthwashes ပါးစပ် ဆေး ဆေးရည် တွေ ကို သတိပြု သုံး ပါ ။
ခဏ လောက် သာ အနံ့ ဆိုး ကို ဖုံး ပေး မယ် ။
Astring-O-Sol, Colgate, Dentyl pH, Listerine, Oral-B, Sarakan, Scope နဲ့ Tantumverde တွေ ဖြစ် တယ် ။
Oral-B ကို ၂၀၀၉ ကတည်းက ရောင်း ခွင့် ပိတ် လိုက် ပြီ ။
Antiseptic mouth-rinse တွေ က ပိုး တွေ သေ စေ မယ် ။
လျှာ ကို ညင်ညင်သာသာ တစ် နေ့ ၂ ခါ သန့်ရှင်း ပါ ။
လျှာ ပေါ် က ဗက်တီးရီးယား၊ အစာ အကြွင်းအကျန် တွေ နဲ့ Mucus အကျိအချွဲ တွေ ကို Tooth brush, Tongue cleaner, Tongue brush/scraper စတဲ့ လျှာဆေး ကရိယာ သုံး ပါ ။
ဇွန်း နဲ့ လည်း လုပ် လို့ ရ ပါ တယ် ။
လျှာ ကို မ ခိုက် မိ ပါစေ နဲ့ ။
လျှာ နောက် နား မှာ V-shaped ပုံ ရှိ နေ တဲ့ Taste buds အရသာခံ အသီး - အဖုလေး တွေ ကို မ ထိခိုက် စေ ပါ နဲ့ ။
တစ် ခု ခု စား ပြီး တိုင်း ပါးစပ် ပလုပ် ကျင်း ပါ ။
Streptococcus salivarius K12 ဆေး သုံး နိုင် တယ် ။
Antibacterial mouthrinses က အကျိုး ရှိ စေ တယ် ။
ဗက်တီးရီးယား တွေ ကို နိုင် တဲ့ Cetylpyridinium chloride, Chlorhexidine, Zinc gluconate, Essential oils, နဲ့ Chlorine dioxide တွေ ကို သုံး တယ် ။ 
တချို့ က Odor eliminators အနံ့ ကို နိုင် တဲ့ Oxidizers တွေ ကို လည်း သုံး တယ် ။
အိမ်သုံး ဆေးနည်း တွေ
ကွမ်းသီး အစို၊ ကွမ်းရွက် နဲ့ ကွမ်းသီး အခြောက် တွေ ကို ဝါး ခိုင်း တယ် ။
တချို့ က ဒီ လို လုပ် တာ သိပ် ကြာ ရင် ကင်ဆာ ဖြစ် စေ မ လား စိုးရိမ် တယ် ။
သံပုရာ-ရှောက်သီး၊ လေးညှင်း၊ ဖါလာစေ့၊ စမုန်စပါး၊ ပန်းသီး၊ သွပ်ဓါတ် ပါ တဲ့ အစားအစာ တွေ၊ ရေနွေးကြမ်း၊ ဆိုဒါ၊ ဟိုက်ဒရိုဂျင်ပါအောက်ဆိုက် တွေ ကို သုံး နိုင် တယ် ။
သွား ခံတွင်း ကောင်း နေ ပေ မယ့် အနံ့ မ ကောင်း သေး ရင် တခြား ကျန်းမာ ရေး စစ်ဆေး ရ မယ် ။
နာတာရှည် ပါးစပ် နဲ့ မ ကောင်း သူ တွေ ကို ကု ရ တာ ခက် တယ် ။
တာရှည် ဖြစ် နေ ရင် သွားဖုံး ရောဂါ ကို ဆက် ဖြစ် စေ နိုင် တယ် ။
သွား အပေါ်ဖုံ အလွှာ ဖြစ် လာ ရင် အဲ့လို ရောဂါ ဖြစ် စေ တယ် ။
Mouthwashes သုံး ပြီး နာတာရှည် ခံတွင်းနံ့ ဆိုး နေ တာ ကို ကောင်း စေ တယ် လို့ သုတေသန က သက်သေ မ ပြ နိုင် ပါ ။
ကိုယ့် ခံတွင်းနံ့ ကို သိပ် ကောင်း စေ ချင် လို့ ဆေး လာ ကု သူ တွေ ထဲ က ကဲ သူ တွေ ကို Halitophobia ဆို တာ Delusion halitosis လို့ ခေါ် တယ် ။
အလိုလို ကြာညိုနံ့ သင်း ချင် နေ သူ ကို ပြော တာ ပါ ။
Bad mouth ဆို တာ အာဖရိက က လာ တဲ့ ကျိန်စာ သဘော ဖြစ် ပြီး ဒီ ခေတ် မှာ သူ များ အပြစ်တင် တာ ကို ပြော တာ ဖြစ် တယ် ။
ဗမာ တွေ က တော့ ခံတွင်းနံ့ ကောင်း ချင် ရင် မုသား မ ပြော ပါ နဲ့ တဲ့ ။
၁။ အသက် ၅၅ နှစ် အမျိုးသမီး ပါ ဆရာ ။
ည ဘက် ကို နှစ် နာရီ နောက်ပိုင်း လောက် မှ စ အိပ် ဖြစ် တာ ခု ဆို ဆယ် နှစ် ကျော် ပါ ပြီ ဆရာ ။
လွန် ခဲ့ တဲ့ တစ် ပတ် လောက် က နေ့ခင်း ဘက် မူး လဲ လို့ ပါ ဆရာ ။
အဲ့လို ည ဘက် နောက်ကျ မှ အိပ် တာ အလေ့အကျင့် လား ရောဂါ တစ် ခု လား ဆရာ ။
စော အိပ် ဖို့ ပြော တာ လည်း မ ရ လို့ ဘယ်လို ပြုပြင် ပေး လို့ ရ နိုင် မ လဲ သိ ချင် ပါ တယ် ဆရာ ။
၂။ ဆရာ ခင်ဗျား ဆရာ့ ရဲ့ ဆေးပညာ ဆောင်းပါးများ ကို ကျွန်တော် အစဉ်တစိုက် ဖတ်ရှူ ခဲ့ သလို အရမ်း လည်း နှစ်သက် လေးစား မိ ပါ တယ် ။
အခု လည်း ကျွန်တော် အပါအဝင် ယနေ့ ခေတ် လူငယ် တွေ ခံစား နေ ရ တဲ့ အအိပ် ပျက် ရောဂါ insomania အကြောင်းလေး ရေး ပေး ပါ ခင်ဗျား ။
အိပ် မ ပျော် တဲ့ ရောဂါ ဆို တာ ကျန်းမာ ရေး ကြောင့် နဲ့ စိတ် ပိုင်း ကြောင့် ဖြစ် စေ နိုင် တယ် ။
အိပ် တဲ့ စနစ် လို တာ လည်း ရှိ တယ် ။
ဆေး သုတေသန ဆရာဝန် တွေ က ဦးနှောက် ကို ပါ လေ့လာ ကြ တယ် ။
လူ တိုင်း မှာ အိပ် ချိန် နဲ့ နိုး နေ ချိန် အလှည့် ကျ ရှိ တယ် ။
တခု ဖြစ် နေ စဉ် ကျန် တစ် ခု က မ ဖြစ် ပါ ။
တစ် မျိုး မျိုး မှာ လွန်ကဲ နေ ခြင်း က နေ ကျန် တစ် ခု ကို ပါ သက်ရောက် စေ တယ် ။
Medical Causes of Insomnia ကျန်းမာ ရေး အကြောင်းခံ အမျိုးမျိုး ရှိ တယ် ။
သာမန် လောက် က နေ ဆိုး တာ အထိ ရှိ တယ် ။
တချို့ ကျန်းမာ ရေး အကြောင်းခံ တွေ သူ့ ကိုယ် ၌ က နေ အိပ် မ ရ တာ ဖြစ် စေ ပြီး၊ တချို့ တော့ ကျန်းမာ ရေး ကြောင့် အနေ ရ အထိုင် ရ အအိပ် ရ ခက် စေ တယ် ။
• Nasal/sinus allergies နှာခေါင်း အလာဂျီ ဖြစ် ခြင်း၊ 
• Gastrointestinal problems such as reflux အက်စစ်ရည် အထက် ဆန် ခြင်း၊
• Hyperthyroidism လည်ပင်း ကြီး ဟော်မုန်း နည်း ရောဂါ၊
• Arthritis အဆစ်နာ ရောဂါ၊
• Asthma ပန်းနာ၊
• Parkinson's disease ပါကင်ဆန်ရောဂါ၊
• Chronic pain နာတာရှည် နာ နေ ခြင်း ရောဂါ၊
• Low back pain ခါးနာ ရောဂါ။
• Medicines အလာဂျီဆေး တွေ၊ သွေးတိုးကျ ဆေး တွေ၊ နှလုံး ရောဂါ ဆေး တွေ၊ လည်ပင်းကြီး ရောဂါ ဆေး တွေ၊ ပန်းနာ ဆေး တွေ၊ စိတ် မ ကျ ဆေး တွေ က နေ လည်း အိပ် မ ရ တာ ဖြစ် စေ နိုင် တယ် ။
Restless legs syndrome ခေါ် ခြေ မ ငြိမ် အာရုံကြော ရောဂါ တစ် မျိုး ရှိ ရင် အိပ် မ ရ ဖြစ် တယ် ။ ညနေ ပိုင်း ပို ဆိုး တယ် ။
Sleep apnea ဆို တာ လည်း အိပ် မ ရ တာ နဲ့ ဆက်စပ် နေ တယ် ။
အသက် ရှူ လမ်း တဝက်တပျက် သို့ အကုန် ပိတ် နေ လို့ ။
Insomnia & Depression စိတ်ကျ ရောဂါ နဲ့ အိပ် မ ရ ခြင်း
Insomnia & Anxiety စိုးရိမ်စိတ်ကဲ သူ တွေ မှာ လည်း အိပ် မ ရ ဖြစ် တယ် ။
Tension စိတ်ဖိအား များ နေ ရင် လည်း ဖြစ် တယ် ။
Insomnia & Lifestyle လူနေ မှု ပုံစံ လိုအပ် နေ လို့ လည်း အိပ် မ ရ ဖြစ် တယ် ။
အရင် က နေ နေထိုင် လုပ်ကိုင် စားသောက် တာ က နေ အပြောင်းအလဲ ဖြစ် သွား ရင် ဖြစ် တယ် ။
ဥပမာ အလုပ် ချိန် ပြောင်း ခြင်း ။
Insomnia & Food အစားအသောက် က နေ လည်း ဖြစ် စေ နိုင် တယ် ။
တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက် မ တူ တတ် ပါ ။
အရက် ကြောင့် အိပ် မ ရ တာ လည်း ရှိ တယ် ။
မူးယစ်ဆေး ကြောင့် လည်း ဖြစ် မယ် ။
ကေဖင်းဓါတ် များ ရင် လန်းဆန်း နေ လို့ အိပ် မ ရ ဖြစ် တယ် ။
ရင်တုန် နေ မယ် ။
ဆေးလိပ် ထဲ ပါ နီကိုတင်း က လည်း အိပ် မ ရ ဖြစ် စေ တယ် ။
ညစာ စား တာ များ သွား တဲ့ အခါ အိပ် မ ပျော် ဖြစ် တတ် တယ် ။
Gemron Gold ဘယဆေး သတိ ပေး ချက်
ဆရာ မင်္ဂလာ ပါ ။
ကျွန်တော့် အသိ ဆရာ တစ် ယောက် က အသက် ၅၉ နှစ် ပါ ။
သူ က နှလုံး သွေးကြော ကျဉ်း လို့ ဆေး တွေ သောက် ရ ပါ တယ် ။
သူ သောက် တဲ့ ဆေး တွေ ထဲ မှာ Gemron Gold ဆို တဲ့ ဆေး ပါ ပါ တယ် ။
Daewoong Korea က ထုတ် တာ ပါ ။
စင်ကာပူ က အသိ ဆရာဝန် တစ် ယောက် က ပြော ပါ တယ် ။
အဲ့ ဆေး က ကြာကြာ ရင် သွေး ကင်ဆာ ဖြစ် နိုင် တယ် လို့ သတိ ပေး လာ ပါ တယ် ။
စင်ကာပူ မှာ တားမြစ် ထား တယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။
အဲ့ ဆေး က ဒီ က နှလုံး အထူးကု တော်တော်များများ ပေး ကြ ပါ တယ် ။
အဲ့ဒါ အဲ့ဒီ ဆေး ဆက် မ သောက် ပဲ နေ ရ မ လား ဆရာ ။
Gemron Gold ဆေး ဟာ ကိုရီးယား က လာ တဲ့ ဘယဆေး ဖြစ် တယ် ။
Folic acid ဖေါလစ်အက်စစ် သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင် တွေ ကို ပေး လေ့ ရှိ တယ် ။
ကိုယ်ဝန် မ ဟုတ် သူ ကို တစ် နေ့ မှာ Folic acid 0.4 mg ထက် ပို မ ပေး သင့် ပါ ။
Pernicious anemia ခေါ် သွေးအားနည်း ရောဂါ ရှိ သူ ကို တော့ ပေး တယ် ။
Gemron Gold ဆေး ထဲ မှာ Aluminum အလူမီနီယမ် ဓါတ် လည်း ပါ တယ် ။
အဲ့တာ က များ ရင် လူ တွေ နဲ့ မ သင့် ပါ ။
ကျောက်ကပ် ကို ထိခိုက် စေ နိုင် တယ် ။
ကယ်လ်စီယမ် နဲ့ ဖေါစ်ဖိတ်ဓါတ်ဆား ပါ တဲ့ ဆေး တွေ ထဲ မှာ အလူမီနီယမ် ပါ လို့ ကလေးငယ်လေး တွေ ဆို ပို သိသာ တယ် ။
Gemron Gold ဆေး ဟာ တချို့ ဆေး တွေ နဲ့ ဓါတ် ပြု လို့ သတိ ထား ရ ပါ မယ် ။
Fluorouracil, Phenytoin, Phenobarbital, Methotrexate, Nitrofurantoin, Primidone, Pyrimethamine ဆေး တွေ ဖြစ် တယ် ။
Folic acid ဖေါလစ် အက်စစ် ကို တစ် နေ့ မှာ 0.1 mg ထက် မ ပို သင့် ပါ ။
Pernicious anemia ကို ရောဂါ ရှိ နေ မှန်း မ သိ အောင် ဖုံး ထား စေ နိုင် လို့ ဖြစ် တယ် ။
ဘယဆေး တိုင်း ကို သတိ ထား သင့် တယ် ။
မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ ကျွန်မ သားလေး က ၈ လ ရှိ ပါ ပြီ ဆရာ ။
၂၂ ပေါင် ရှိ ပါ တယ် ။
၆ လ ကျော် မှ အစာ စ ကျွေး ပါ တယ် ။
ထမင်း/ပဲ/အသား/ဥ/တခါတရံ အရွက် ကို blender နဲ့ ကြိတ် ကျွေး ပါ တယ် ။
အစာ သိပ် မ စား ချင် ဘူး ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။
ကလေး အသက် ၈ လ အရွယ် လိုအပ် တဲ့ အစာ/ အားဆေး/ ကာကွယ် ဆေး တွေ သိ လို ပါ တယ် ဆရာ ။
ကျန်းမာ ရေး ဌာန က ထိုး ပေး တဲ့ ကာကွယ် ဆေး တွေ တော့ ထိုး နေ ပါ တယ် ။
ပြီး တော့ ဝမ်းလျော ကာကွယ် ဆေး လည်း တိုက် ထား ပါ တယ် ။
တခြား လိုအပ် တာ တွေ လမ်းညွှန် ပေး ပါ ဦး ရှင့် ။
သားလေး က ချောင်း ခဏခဏ ဆိုး တော့ Amoxicillin 125mg ကို ၅ ရက် ပြည့် အောင် ခဏခဏ တိုက် တာ side effect ရှိ မ ရှိ သိ လို ပါ တယ် ရှင့် ။
ကာကွယ် ဆေး က ၆ လ ဆို ရင် မ ထိုး မ ဖြစ် တာ တွေ ပြည့် သလောက် ပါ ။
နိုင်ငံ အလိုက် ထိုး တာ တွေ တော့ ရှိ တယ် ။
အစာ မ စား ချင် တာ အတွက် စာ တစ် ပုဒ် ပို့ ပါ တယ် ။
ပါးစပ် ထဲ ဝင် တာ ကို သာ ဂရုစိုက် ပါ ။
ပိုးသေ ဆေး ကို အမြဲတမ်း တိုက် ဖို့ မ လို ပါ ။
များသောအားဖြင့် ဖျား တာ၊ နာ တာ၊ ဝမ်းပျက် တာ တွေ က ဗိုင်းရပ်စ် ကြောင့် ဖြစ် တယ် ။
ပိုးသေဆေး မ လို ပါ ။
Cypon syrup (ဆိုက်ပွန်) ဆေးရည် အကြောင်း ပို့ လိုက် ပါ တယ် ။
ကလေး အသက် ကာကွယ် ဆေး အမည်
- မွေး ကာစ BCG ဘီစီဂျီ တီဘီ ကာကွယ် ဆေး
- မွေး ကာစ OPV ပိုလီယို ၁
- မွေး ကာစ Hep B အသဲရောင် ဘီ ၁
- မွေး ကာစ HPV သားအိမ်ခေါင်း ကင်ဆာ ကာကွယ် ဆေး (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်) (မိန်းကလေးများ သာ)
- ၄ ပတ် (၁ လ) Hep B အသဲရောင် ဘီ ၂
- ၆ ပတ် (၁ လ ခွဲ) DPT (ဆုံဆို့-ကြက်ညှာ-မေးခိုင်) ၁၆ ပတ် (၁ လ ခွဲ) OPV ပိုလီယို ၂
- ၆ ပတ် (၁ လ ခွဲ) Haemophilus influenzae type B vaccine (HiB) (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၆ ပတ် (၁ လ ခွဲ) Pneumococcal (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၁ဝ ပတ် (၂ လ ခွဲ) DPT (ဆုံဆို့-ကြက်ညှာ-မေးခိုင်) ၂
- ၁ဝ ပတ် (၂ လ ခွဲ) OPV ပိုလီယို ၃
- ၁ဝ ပတ် (၂ လ ခွဲ) Pneumococcal နူမိုကော်ကယ် (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၁ဝ ပတ် (၂ လ ခွဲ) Haemophilus influenzae type B vaccine (HiB) (ဟေမိုဖီးလပ်စ်) (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၁ဝ ပတ် (၂ လ ခွဲ) Inactivited Polio Vaccine (IPV) ပိုလီယိုတစ် မျိုး (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၁၄ ပတ် (၃ လ ခွဲ) DPT (ဆုံဆို့-ကြက်ညှာ-မေးခိုင်) ၃
- ၁၄ ပတ် (၃ လ ခွဲ) OPV ပိုလီယို ၄
- ၁၄ ပတ် (၃ လ ခွဲ) Pneumococcal (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၁၄ ပတ် (၃ လ ခွဲ) Haemophilus influenzae type B vaccine (HiB) (ဟေမိုဖီးလပ်စ်) (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၁၄ ပတ် (၃ လ ခွဲ) Inactivited Polio Vaccine (IPV) ပိုလီယို တစ် မျိုး (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၁၈ ပတ် (၄ လ ခွဲ) OPV ပိုလီယို ၅
- ၆ လ Hep B အသဲရောင် ဘီ ၃
- ၆ လ Rotavirus (ရိုတာဗိုင်းရပ်စ်) ဝမ်းလျှောရောဂါ၊
- ၆ လ Influenza တုပ်ကွေး
- ၉ လ Measles ဝက်သက်
- ၁၂ လ Varicella (ဗေရီဆဲလား) ရေကျောက်၊ (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၁၅ လ MMR ပသိရောင်-ဝက်သက်-ဂျာမန်ဝက်သက်၊
- ၁၅ လ Pneumococcal Booster နူမိုကော်ကယ် (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၁၅ လ Inactivited Polio Vaccine (IPV) ပိုလီယိုတစ် မျိုး (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၁၈ လ DPT Booster (ဆုံဆို့-ကြက်ညှာ-မေးခိုင်) ထပ်ထိုး ၁
- ၁၈ လ OPV Booster ပိုလီယို ထပ်ထိုး ၁
- ၁၈ လ Haemophilus influenzae type B vaccine (HiB) Booster (မ ထိုး မ နေ ရ မ ဟုတ်)
- ၂ နှစ် Typhoid တိုက်ဖွိုက်
- ၂ နှစ် Hepatitis A အသဲရောင် အေ
- ၄ နှစ် MMR ပသိရောင်-ဝက်သက်-ဂျာမန်ဝက်သက်၊
- ၅ နှစ် DPT Booster (ဆုံဆို့-ကြက်ညှာ-မေးခိုင်) ထပ်ထိုး ၂
- ၅ နှစ် OPV Booster ပိုလီယို ထပ်ထိုး ၂
- ၁ဝ နှစ် Hep B Booster အသဲရောင် ဘီ ထပ်ထိုး
- ၁၅-၁၆ နှစ် TT မေးခိုင်ထပ်ထိုး
မှတ်ချက်။
(၁) အထက်ပါ ကာကွယ် ဆေး ဇယား ကို မြန်မာ နိုင်ငံ အခြေအနေ နှင့် နီးစပ် သည့် အိန္ဒိယ မှာ သုံး သည် ။
(၂) ကာကွယ် ဆေး ဇယား သည် တိုင်းပြည် အလိုက် ကွဲပြား နိုင် သည် ။
(၃) Pentavalent Vaccine ၅ မျိုး (ဆုံဆို့နာ-ကြက်ညှာ-ချောင်းဆိုး + မေးခိုင် + အသည်းရောင် (ဘီ) + ဟေမိုဖီးလပ်စ်-ဦးနှောက်အမြှေးရောင် + ဟေမိုဖီးလပ်စ်-အဆုတ်ရောင်) ကာကွယ် ဆေးသစ် ကို သုံး ပြီးနောက် အထက်ပါ ဇယား ကို အပြောင်းအလဲ လုပ် ရ သည် ။
(၄) HPV သားအိမ်ခေါင်း ကင်ဆာ ကာကွယ် ဆေး ကို အမေရိကား မှာ အသက် ၉ နှစ် မှ ၂၆ နှစ် မိန်းကလေးများ သာ ထိုး သည် ။
ဒေါက်တာတင့်ဆွေ
စေတနာ မှာ ပညာ မ ပါ ရင် ဒုက္ခ ပေး တယ်
Nyeinaye Mal လိမ်းဆေး oilment ညှစ်ဘူး လည်း လိမ်း ဖူး ပါ တယ် ဈေးမကြီး ဘူး ပြီး တော့ မန်းဆေး သောက် ပါ တယ် ငယ်ငယ် က နှစ် ကြိမ် ကြီး လာ တော့ သုံး ကြိမ် လောက် ဖြစ် တယ် အဲဒီ နေရာ အရေကြည်ဖု ကွာ သွား ရင် မန်းဆေး ပါ သုံး ရ ပါ တယ် အဝတ် နဲ့ ပွတ်တိုက် နိုင် တဲ့ နေရာ ကို ခွေးတောက်ရွက် မီးကင် ပြီး အုံ ပေး ပါ နွေ မှ ပဲ ဖြစ် ဖူး တာ
လူကြီးမင်း ရဲ့ ကွန်မင့် ကို ပါ ထပ် ထည့် ရ ဦး မယ် ။
ဗိုင်းရပ်စ် ခေါ် ပိုးလေး တွေ က ဖြစ် တာ အများအားဖြင့် အလိုလို လည်း ပျောက် တယ် ။
မျက်စိ အမြင် မှာ ပျောက် သွား ပြီး ကိုယ် ထဲ ကျန် နေ တာ တွေ လည်း ရှိ တယ် ။
HIV တို့ HPV ခေါ် ကြွက်နို့ တို့ ကို ပျောက် သွား အောင် မ လုပ် နိုင် သေး ပါ ။
HPV ဆို ရင် တချို့ မှာ သားအိမ်ဝ ကင်ဆာ ဖြစ် နိုင် တယ် ။
ဗိုင်းရပ်စ် က ပဲ ဖြစ် တဲ့ ဝက်သက်၊ ရေကျောက်၊ တုပ်ကွေး အမျိုးမျိုး က အလိုလို လည်း ပျောက် တယ် ။
ချစ်ကန်ဂူညာ ခေါ် ဆင်ဖြူတော် တုပ်ကွေး ဒဏ် ခံ နေ ရ သူ တွေ က နေ့တိုင်း မေး နေ ကြ တယ် ။
ရေယုံ ၄ မျိုး လို့ ဖြေ ထား တယ် ။
နှုတ်ခမ်း နဲ့ လိင် လမ်း ရေယုံ က အတူ နေ သူ ကို ကူးစက် တယ် ။
စေတနာ မှာ ပညာ မ ပါ ရင် သူများ ကို ဒုက္ခ ပေး တယ် ။
ကိုယ်တိုင် လည်း ဒုက္ခ ရောက် တယ် ။
၁။ မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ ။
ကျွန်မ အမျိုးသား အသက် ၃၃ နှစ် ပါ ။
လည်ပင်း မှာ ရေယုံ ပေါက် နေ လို့ ပါ ။
ဘာ ဆေး လိမ်း ရ မ လဲ ရှင့် ။
နောက် ရေယုံ ဖြစ် ရ ခြင်း အကြောင်းအရင်း လေး လည်း သိ ချင် ပါ တယ် ။
အိမ် မှာ ၆ လ သမီးလေး ရှိ တော့ ကလေး ကို ကူး မှာ စိုး လို့ ပါ ။
ဖြေကြား ပေး ပါ ရှင့် ။
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ဆရာ ။
၂။ ဆရာ ကျွန်တော် herpes လို့ ပြော လိုက် တာ ရုံး က လူ တွေ ကြောက် ကုန် ကြ တယ် ။
ကျွန်တော် လိုက် ရ မယ့် ခရီးစဉ် လည်း ဖျက် ခိုင်း လိုက် တယ် ။
ရုံး က နေ လည်း ခွင့်ယူ ချင် ယူ လို့ ပြော တယ် ။
Herpes နဲ့ Shingles ဘာ ကွာ လဲ ဆရာ ။
သူ တို့ က ကျွန်တော် ပြော လိုက် တဲ့ ဝေါဟာရ ကို သူ တို့ ဆီ က application နဲ့ ဘာသာပြန် ပြီး နားလည် လိုက် ကြ ပုံ ရ တယ် ။
Herpes က sexual contact က နေ ကူး တာ လို့ သူ တို့ နားလည်ပုံ ရ တယ် ။
ကျွန်တော် အဲဒီ လို တွေ မ လုပ် ဖူး ပါ ဆရာ ။
၃။ အသက် ၄၁ (မ) ရေယုန် ဖြစ် နေ တာ က တော့ ၁ ပတ် လောက် ရှိ ပါ ပြီ ဘယ် ဆေးခန်း မှ မ ပြ ထား ပါ ဘူး ခု တော့ နည်းနည်း သက်သာ နေ ပါ ပြီ မျက်နှာ မှာ အမာရွတ် မ ကျန် ပဲ လုံးဝ ပျောက် သွား အောင် ဘာ ဆေး လိမ်း ရ မ လဲ သိ ချင် လို့ ပါ လိုအပ် ရင် တခြား သူ များ ကို လည်း ညွှန်း ပေး လို့ ရ အောင် လို့ ပါ ။
၄။ ဆရာ ရှင့် သမီး အသက် က ၃၀ ပါ ။
လည်ပင်း မှာ ရေယုန် ပေါက် ပြီး ပါးစောင် နဲ့ လည်ပင်း လည်း နာ နေ ပါ တယ် ။
အစာ မြို ရ ခက် ပါ တယ် ။
လည်ပင်း က အနာ တော့ လိမ်းဆေး လိမ်း ပါ တယ် ။
ပါးစပ် က အနာ က အရမ်း နာ ပြီး မျို ရ ခက် တော့ ဘယ်လို လုပ် ရ မ လဲ အကြံ ပေး ပါ ရှင် ။
ဖြစ် တာ နှစ် ရက် ကျော် ပါ ပြီ ။
၅။ ဆရာ မင်္ဂလာ ပါ ရှင့် ။
ကျွန်မ အသက် ၂၁ ပါ ရှင့် ။
ရေယုန် ခဏခဏ ပေါက် နေ လို့ ပါ ဆရာ ။
အရင် က ခါး မှာ ပေါက် တာ အဒေါ် တစ် ယောက် မန်း ပေး တာ ပျောက် သွား ပါ တယ် ရှင့် ။
အခု တခါ ကျော မှာ ပေါက် နေ လို့ ပါ ။
ကြီး တော့ သိပ် မ ကြီး ပါ ဘူး ရှင့် ။
အဲ့ဒါ ရေယုန် မ ဖြစ် အောင် ဘယ်လို ကာကွယ် ရ မ လဲ ဆို တာ လေး သိ ချင် လို့ ပါ ရှင့် ။
ကျွန်မ မြို့ မှာ နေ တုန်း က မ ပေါက် ဖူး ပါ ဘူး ရှင့် ။
တာဝန် ကျ တဲ့ မြို့ ရောက် တော့ ပေါက် လို့ ပါ ။
တချို့ က ပြော ကြ တာ ရေ နဲ့ မ တည့် လို့ တဲ့ ဆရာ ရှင်းပြ ပေး ပါ ဦး ရှင့် ။
၆။ ဆရာ ရှင့် အရင် တခါ မေးခွန်း ကို ဆရာ ဖြေကြား ပေး ထား တာ ဗဟုသုတ ရ သလို weight လျှော့ တာ က နေ ရာသီ သွေး ပြန် မှန် လာ ပါ တယ် ဆရာ ။
ခု က ကျွန်မ အလုပ် နဲ့ ပုဂံ ကို သွား တာ ဝမ်းချုပ် ပါ တယ် ။
အဲဒီ က ရေ နဲ့ မ တည့် တော့ ရေယုန် လို အောက် နှုတ်ခမ်း မှာ အဖု လို လေး တွေ ပေါက် လာ တယ် ဆရာ ။
ရေယုန် က ကူး တတ် ပါ သလား ဆရာ ။
Zukovin ဆို တဲ့ ဆေး ထည့် ထား ပါ တယ် ဆရာ ။
နည်းနည်း သက်သာ ပါ တယ် ။
ဘာ ဆေး သောက် ရ ပါ မ လဲ ။
ဘာ ဆေး လိမ်း ရင် အမြန် သက်သာ ပါ မ လဲ ။
ရေယုံ က ဗိုင်းရပ်စ် က နေ ဖြစ် တယ် ။
အလိုလို လည်း ပျောက် တယ် ။
ပြန် ဖြစ် ရင် တော့ ဆေး သောက် ရ မယ် ။
ရေယုံ ဆို တာ ဗိုင်းရပ်စ် က နေ ဖြစ် တယ် ။
ပြန်ပြန် ဖြစ် တတ် တယ် ။
နေရာ အတော် များများ မှာ ဖြစ် တယ် ။
ပါးစပ်၊ နှုတ်ခမ်း၊ အရေပြား၊ မျက်စိ၊ လိင် လမ်းကြောင်း တွေ မှာ ဖြစ် တယ် ။
Cold sores လို့ လည်း ခေါ် တယ် ။
အနာ နဲ့ ဖြစ်ဖြစ် အနာ မ ဟုတ် တဲ့ နေရာ ဖြစ်ဖြစ် နဲ့ တိုက်ရိုက် ထိတွေ့ မှု က နေ ကူးစက် တယ် ။
အနာ က မီးလောင်ဖုလေး တွေ လို နေ မယ် ။
ကိုယ်ပူ တာ၊ နေထိုင် မ ကောင်း တာ တွေ ပါ ခံစား ရ တတ် တယ် ။
ဗိုင်းရပ်စ် က နေ ဖြစ် တာ မို့ နိုင် တဲ့ ဆေး ဆို တာ မ ရှိ ပါ ။
သက်သာ စေ မယ့် ဆေး တွေ သာ ရှိ တယ် ။
ရေယုံ ဗိုင်းရပ်စ် Herpes simplex virus (HSV) အမျိုးအစား ၂ မျိုး ရှိ တယ် ။
HSV-1 နဲ့ HSV-2 ဖြစ် ကြ တယ် ။
HSV-1 ဗိုင်းရပ်စ် က နေ Herpes labialis ပါးစပ်၊ နှုတ်ခမ်း၊ Herpes simplex အရေပြား နဲ့ Herpes keratitis မျက်ကြည်လွှာ တွေ မှာ ဖြစ် စေ တယ် ။
HSV-2 အမျိုးအစား ဟာ လိင် လမ်းကြောင်း မှာ ဖြစ် စေ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ အဲ့လို အတိအကျ တော့ ကံသေကမ္မ ပြော မ ရ ဘူး ။
မီးလောင်ဖု လို အနာ ပျောက် ပေ မယ့် ဗိုင်းရပ်စ် က Nerve cells (Ganglia) အာရုံကြော ထဲ မှာ ကျန် နေ သေး မယ် ။
ဒါ့ ကြောင့် ပြန်ပြန် ဖြစ် စေ တယ် ။
အရေပြား နဲ့ အရေပြား နု လွှာ ထဲ မှာ လည်း ပိုး က ကျန် နေ နိုင် တယ် ။
အကြောင်း တစ် ခု ခု ကြောင့် ကိုယ်ပူချိန်၊ ရာသီလာချိန်၊ စိတ်ဖိအား များ ချိန်၊ ကိုယ်ခံအား ကျ နေ ချိန် တွေ မှာ ရောဂါ ပြန် ပေါ် တတ် တယ် ။
ပါးစပ် မှာ ဖြစ် တာ ကို ဆေးစာ နဲ့ Herpetic gingivostomatitis ခေါ် တယ် ။
ပါးစပ် နှုတ်ခမ်း မှာ ပေါက် တာ ကို Herpes labialis (Cold sores) လို့ ခေါ် တယ် ။
Genital Infection လိင် လမ်း မှာ ဖြစ် တာ ပို ဆိုး နိုင် တယ် ။
တချို့ မှာ သိပ် မ ခံစား ရ ဘူး ။
ဗက်တီးရီးယား ပါ ထပ်ဆင့် ဝင် နိုင် တယ် အနံ့ ဆိုး တဲ့ အရည် ထွက် မယ် ။
ကိုယ်ခံအား နည်း နေ သူ တွေ မှာ ဖြစ် ရင် အနာ က ပိုပို ကြီး လာ မယ် ။
ပျောက် ဖို့ ကြာ တယ် ။ ကိုယ် ထဲ အထိ ရောဂါ ရောက် နိုင် တယ် ။
အစာမြိုပြွန် နဲ့ အဆုပ်၊ အူမကြီး အထိ ရောက် နိုင် တယ် ။
HSV-1 ပိုး က နေ မျက်ကြည် လွှာ မှာ ဖြစ် ရင် မျက်စိ နာ မယ် ။
Herpes simplex keratitis ခေါ် တယ် ။
အမြင် ထိခိုက် စေ မယ် ။
အလင်းရောင် ကို မ ကြည့် နိုင် ဘူး ။
ဆေး မ ကု ပဲ ထား ရင် အပြင် တိမ် ဖြစ် ပြီး မျက်ကြည်လွှာ လဲ တာ လုပ် ရ မယ် ။
HSV ပိုး ကြောင့် ဦးနှောက် မှာ ဖြစ် ရင် Herpes encephalitis ခေါ် တယ် ။
ကိုယ်ပူ မယ်၊ စိတ် မကြည်မလင် ဖြစ် မယ်၊ တက် မယ်၊ သေ နိုင် တယ် ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိခင်လောင်း က နေ သူ့ ကလေး ကို ကူး စေ နိုင် တယ် ။
မွေး လမ်းကြောင်း အနား မှာ ရေယုံ ဖြစ် နေ ရင် မွေးဖွါး နေ စဉ် မှာ ကူး စေ တာ ဖြစ် တယ် ။
မ မွေး ခင် ကလေး ဆီ ကူး တယ် ဆို တာ အလွန် ရှား တယ် ။
ရောဂါ ကို ဘယ်လို သက်သာ အောင် လုပ် မ လဲ
- Antiviral Drugs ဗိုင်းရပ်စ်သေဆေး ဆို တာ မ ရှိ သေး ပါ ။
ပြန် ဖြစ် နေ သူ တွေ ကို တော့ Acyclovir, Valacyclovir, Famciclovir စားဆေး တွေ က သက်သာ ရာ ရ စေ နိုင် တယ် ။
စောစော ဆေး ပေး တာ ပို သက်သာ စေ တယ် ။
- Penciclovir cream လိမ်းဆေး ကို နေ့ခင်း မှာ ၂ နာရီ တခါ လိမ်း သင့် တယ် ။
- Docosanol ဆေး ပါ တဲ့ လိမ်းဆေး ကို တစ် နေ့ ၅ ခါ လိမ်း တာ လည်း သက်သာ စေ မယ် ။
ဆိုးဝါး တဲ့ Herpes encephalitis ဦးနှောက် နဲ့ မွေးစ ကလေး တွေ အတွက် Acyclovir ဆေး ကို IV သွေးပြန်ကြော ထဲ ထိုး ပေး ရ မယ် ။
- Herpes simplex keratitis မျက်စိ ဖြစ် တာ ဆို ရင် Trifluridine eye drops မျက်စဉ်း ခပ် ရ မယ် ။
ဆေး တွေ အပြင် အနာ နေရာ ကို သန့်ရှင်း စေ တာ လုပ် ရ မယ် ။
နာ တာ အတွက် ရေခဲ တင် နိုင် တယ် ။
- Topical anesthetics (Tetracaine cream or Benzocaine ointment) နာ တာ သက်သာ စေ တဲ့ ထုံဆေး လည်း သုံး နိုင် တယ် ။
ပါးစပ် မှာ ဖြစ် တဲ့ အနာ နာ ရင် Lidocaine သုံး နိုင် တယ် ။
မျို မ ချ ရ ဘူး ။
- Pain relievers နာ တာ သက်သာ စေ တဲ့ စားဆေး တွေ လည်း သုံး နိုင် တယ် ။
နောက်ထပ် မ ဖြစ် အောင် ရေယုံ ဖြစ် စေ တယ် လို့ ထင် တဲ့ အလေ့အထ နဲ့ အစားအသောက် ရှောင် သင့် တယ် ။
နှုတ်ခမ်း အနာ ရှိ သူ နဲ့ ပါးစပ် သုံး နမ်း တာ မ လုပ် ရ၊ လိင် လမ်း ဖြစ် သူ နဲ့ လိင် ဆက်ဆံ တာ ရှောင် ပါ ။
လက်ပွန်းတတည်း မ နေ ပါ နဲ့ ။
Acyclovir အက်စီကလိုဗာဆေး
ဗိုင်းရပ်စ် ကို မ သေ စေ ပါ ။
ဒါပေမဲ့ တိုးပွါး လာ မှာ ကို တား ပေး ပါ မယ် ။
ရောဂါ လက္ခဏာ ကို လည်း သက်သာ စေ မယ် ။
Genital herpes လိင် လမ်း ရေယုံ၊ Cold sores နှုတ်ခမ်း ရေယုံ၊ Shingles ရှင်ဂဲလ် နဲ့ Chicken pox ရေကျောက် ရောဂါ တွေ ကို ပေး တယ် ။
ဗိုင်းရပ်စ် ကြောင့် ဖြစ် တဲ့ အအေးမိ တာ နဲ့ တုပ်ကွေး ကို တော့ မ ပေး ပါ ။
ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ ဖြစ် တဲ့ နာ တာ၊ ပူလောင် တာ၊ ကျဉ် တာ နဲ့ အပူ ဖု ပေါက် တာ တွေ စ ဖြစ် ကတည်းက ဆေး စ သောက် ရ မယ် ။
ဆေး သောက် နေ ချိန် မှာ လည်း သူ များ ကို ကူးစက် နိုင် တာ သတိထား ပါ ။
အနာ နေရာ ကို မ ထိ စေ ပါ နဲ့ ။
မျက်စိ နဲ့ မ ထိ ပါစေ နဲ့ ။
လက် ကို မကြာခဏ ဆေးကြော ပါ ။
ဒီ ဆေး ကို ကိုယ်ဝန် အတွက် FDA pregnancy category B လို့ သတ်မှတ် ထား လို့ အကျိုး က ပို တာ ဆို ရင် ပေး နိုင် တယ် ။
ဆေး ကို အစာ နဲ့ နီး ရင် ပို သင့် တယ် ။
အစာ မ ရှိ လည်း သောက် နိုင် ပါ တယ် ။
အနာ နေရာ ကို ခြောက်သွေ့ နေ စေ ပါ ။
အဝတ်အစား တင်းကျပ် မ နေ စေ ပါ နဲ့ ။
လိင် လမ်း ရေယုံ ဖြစ် နေ ချိန် မှာ အတူ မ နေ ပါ နဲ့ ။
(ကွန်ဒွမ်) သုံး လို့ တော့ ရ ပါ တယ် ။
ဆီး နည်း လာ ရင် သတိထား ပါ ။
ရေ သောက် မ နည်း စေ ပါ နဲ့ ။
ဆေး သောက် နေ ချိန် မှာ သွေး ထွက် လွယ် တတ် တယ် ။
အား ယုတ် တာ ခံစား ရ နိုင် တယ် ။
တချို့ မှာ ပျို့ - အန် တတ် တယ် ။
ဝမ်းလျော နိုင် တယ် ။
အစား ပျက်၊ ဗိုက် အောင့် တတ် တယ် ။
ခေါင်းကိုက်၊ ခြေလက် ရောင် နိုင် တယ် ။
ဆေး ဘယ်လို ပေး မ လဲ
• Herpes Simplex  ရိုးရိုး ရေယုံ = Acyclovir 200 mg တစ် နေ့ ၅ ကြိမ်၊ ၅-၁ဝ ရက် ။
ပြန် ဖြစ် ရင် 400mg တစ် နေ့ ၃ ကြိမ်၊ ၇-၁ဝ ရက် ။
ပိုး ကို နှိမ် ထား ဖို့ အတွက် Acyclovir 200 mg တစ် နေ့ ၁-၂ ကြိမ်၊ ရက် အကြာ ကြီး သောက် ပါ ။
• Shingles (Herpes Zoster) အပူ လောင် သလို အဖု တွေ အများကြီး ကိုယ် ခန္ဓာ မှာ ဖြစ် တာ = Acyclovir 800mg တစ် နေ့ ၅ ကြိမ်၊ ၇-၁ဝ ရက်။
• Chickenpox (Varicella Zoster) ရေကျောက် = Acyclovir 800 mg  တစ် နေ့ ၄ ကြိမ်၊ ၅ ရက်။
မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ သမီး အသက် ၃၈ နှစ် ပါ ။
ဆောင်း ရာသီ ရောက် ရင် ပေါ် နှုတ်ခမ်း အပေါ် မှာ ရေယုန် လို အနာ လေး တွေ ပေါက်ပေါက် နေ လို့ ပါ ရှင့် ။
ဘယ် ဆေး တွေ သောက် လိမ်း ရ ပါ သလဲ ရှင့် ။
ကျေးဇူး အထူးတင် ပါ တယ် ရှင့် ။
၂။ ဆရာ သမီး ဘယ် ဘက် လက်ပြင် မှာ ရေယုံ တလုံး ပေါက် လာ ပါ တယ် ။
အိပ် ရေး ပျက် တာ များ သွား လို့ ထင် ပါ တယ် ။
ခု ဟို ဘက် ဒီ ဘက် လှည့် လို့ မ ကောင်း ပါ ဘူး ။
အကြော တင်း ကိုက် ပြီး နာ လာ ပါ တယ် ။
အရင် က အဲဒီ နေရာ မှာ ပေါက် ဖူး ပါ တယ် ။
ကင်းမုံရွက် နဲ့ မန်း ပြီး တပတ် လောက် ကြာ မှ ပျောက် ပါ တယ် ။
ဆံပင် နဲ့ ထိ လို့ ပို ပွား သွား လို့ ပါ ။
ဆေး သောက် ရင် ပျောက် တယ် ပြော လို့ သမီး ကို ညွှန်ကြား ပေး ပါ ဦး ဆရာ ။
Herpes labialis ခေါ် ပါးစပ် နား တဝိုက် မှာ ရေယုံ ပေါက် တာ အတော်အဖြစ် များ တယ် ။
ဗိုင်းရပ်စ် က နေ ဖြစ် စေ တယ် ။
ရေယုံ ပေါက် တော့ မယ် ဆို တာ နဲ့ နေရာ လေး တစ် ခု က နာ ပြီး နည်းနည်း ပူ လာ မယ် ။
အဲဒီ လို သိသိ ချင်း သွား နဲ့ ဖိဖိ ပေး ရ တယ် ။
လက် နဲ့ လည်း ဖိ တယ် ။
ခံ နိုင် သလောက် ပေါ့ ။
ဆက် မ တိုး တော့ ပဲ ပျောက် တယ် ။
ဖြစ် လာ ရင် လည်း တက်ထွာဆိုက်ကလင်း ကော်မျက်စဉ်း လိမ်း တယ် ။
နောက်ထပ် ဗက်တီးရီးယား မ ဝင် အောင် သာ ဖြစ် တယ် ။
အလိုလို ပျောက် မယ် ။
ပြန် ဖြစ် တတ် တယ် ။
တကိုယ်ရေ သန့်ရှင်း ရေး ပို လုပ် ပါ ။
ဗိုင်းရပ် မ ပေါက်ပွါး စေ နိုင် တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် ဖြစ် အောင် ပြုပြင် နိုင် ရင် ကောင်း တယ် ။
Cold sore ခေါ် Aphthous ulcer ပါးစပ်နာ နဲ့ Angular stomatitis ကျီးကန်း ပါးစပ်နာ နဲ့ မှား တတ် တယ် ။
နှုတ်ခမ်း ရေယုံ ဖြစ် နေ ချိန် မှာ လင်မယား ချင်း ကူး တတ် တာ သတိထား ရ မယ် ။
လိင် လမ်း ရေယုံ မ ဖြစ် အောင် အထူး သတိထား ရ မယ် ။
ကျီးကန်း ပါးစပ်နာ ကို ရေး တော့ အရပ် ဆေးနည်း တွေ ပေး ကြ တယ် ။
ဗိုင်းရပ်စ် က နေ ဖြစ် တဲ့ ရောဂါ အတော် များများ ဟာ အလိုလို ပျောက် ပါ တယ် ။
ဘာ ဆေးနည်း လုပ်လုပ် တည့် သွား တယ် လို့ ပြော ရင် မ မှား ပါ ။
အဲဒီ ဆေး ကြောင့် ဗိုင်းရပ်စ် တွေ သေ သွား တာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ။
ဗိုင်းရပ်စ် ကို သေ စေ တဲ့ ဆေး မ ပေါ် သေး ပါ ။
ဗိုင်းရပ်စ် က နေ ဖြစ် တဲ့ HIV ရောဂါ နဲ့ အသည်းရောင် ရောဂါ တွေ အတွက် ရောဂါ ဆက် မ တိုး အောင် လုပ် တဲ့ ဆေး သာ ရှိ တယ် ။
ဗိုင်းရပ်စ် က နေ ဖြစ် တဲ့ ခွေးရူး ဆို ရင် တန့် နေ အောင် တောင် မှ လုပ် မ ရ သေး ပါ ။
အရပ် နည်း တွေ က တိုက်ဆိုင် လို့ ပျောက် သွား တာ ရှိ သလို ပို ဆိုး စေ တာ လည်း ရှိ တတ် တာ ကို သတိ ပြု စေ လို ပါ တယ် ။
၁။ ဆရာ ရှင့် အမေ့ မှာ (မွေး မေမေ မ ဟုတ် ပါ) ဦးနှောက် ကင်ဆာ ကျိတ် တွေ့ ပါ သတဲ့ ။
၂ နှစ် ပဲ လို့ ဆရာဝန် တွေ က ခန့်မှန်း ပါ တယ် တဲ့ ။
ဘယ်လို ကုသ မှု မျိုး ကျန်းမာ ရေး စောင့်ရှောက် မှု မျိုး တွေ လုပ် ပေး သင့် ပါ သလဲ ။
အနေအထိုင် အစားအသောက် ဆောင် ရန် ရှောင် ရန် များ ပြော ပြ ပေး ပါ ။
ဓာတ်ကင် ကုသ နည်း နဲ့ ကုသ ပါ မယ် တဲ့ ။
ရိုသေ စွာ ဖြင့် ။
၂။ ဆရာ အခုတလော စင်္ကာပူ မှာ brain tumor နဲ့ ဖြစ် နေ ကြ တာ တွေ့ တယ် ။
လက်ရှိ ထိ တော့ ကျွန်တော် သိ တာ ၂ ယောက် ပါ ဆရာ ။
အဲ့ဒါ ဘာ ကြောင့် ဖြစ် တာ လဲ ဆို တာ ရှင်းပြ ပေး စေ ချင် ပါ တယ် ဆရာ ။
public မှာ ဖြစ်ဖြစ် အဲ့ဒီ လို မ ဖြစ် အောင် ဘယ်လို ကာကွယ် နေထိုင် ရ မ လဲ ဆရာ ။
ကျေးဇူးတင် လျက် ခေတ္တ စင်္ကာပူ ။
၃။ ဆရာ ရှင့် ကျွန်မ အစ်ကို က အသက် ၄၅ နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ။
လွန် ခဲ့ သော ၁၅ နှစ် ခန့် က သင်္ဘော နဲ့ ဘောတံတား ကြား မှာ ဦးခေါင်း ညှပ် ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။
အဲ့လို ညှပ် ပြီး နောက်ပိုင်း မှာ ဘာ မှ မ ဖြစ် သေး ဘူး သုံး လေး နှစ် ကြာ တော့ ခေါင်း တအား ကိုက် လာ ပါ တယ် ။
မခံမရပ် နိုင် အောင် ကိုက် လာ တယ် ။
ဆေးရုံ သွား ပြ တော့ ဆရာဝန် က ခေါင်း မှာ အကျိတ် ရှိ တယ် ။
၆ လ ပဲ ခံ မယ် သေ မယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။
အကို က လည်း သေ မယ့် အတူတူ မ ကု တော့ ဘူး ဆို ပြီး ဆေး စား ပြီး နေ ပါ တယ် ။
ခေါင်းကိုက် တာ ဟာ အမြဲတမ်း မ ကိုက် ပါ ဘူး ။
တစ် လ ကို သုံး ခါ လောက် ကိုက် တယ် ။
အခု တလော တော့ နေ အရမ်း ပူ လို့ လား မ သိ ဘူး တော်တော် ကိုက် ပြီး မ နေ နိုင် လို့ ဆေးရုံ တင် လိုက် ရ တယ် ။
ဆေး ထိုး ပေး တော့ နည်းနည်း သက်သာ ပါ တယ် ။
ကွန်ပြူတာ ဓာတ်မှန် ရိုက် မှ သေချာ သိ ရ မယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။
သင်္ကြန် တွင်း ဆို တော့ ပိတ် လို့ ၁၉ ရက် နေ့ မှ ရိုက် ရ မယ် ဆို ပြီး ဆေးရုံ က ဆင်း ခိုင်း လိုက် ပါ တယ် ။
အခု လို မျိုး ခေါင်း ခဏခဏ ကိုက် နေ တာ ဟာ စိုးရိမ် ရ ပါ လား ဆရာ ။
ခွဲစိတ် ကုသ ဖို့ ရော လိုအပ် ပါ လား ဆရာ သိ ချင် လို့ ပါ ။
ပြန်လည် ဖြေကြား ပေး ပါ ဆရာ ရှင့် ။
ရိုသေ စွာ တောင်းခံ ပါ တယ် ။
၄။ မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ ရှင့် ဦးနှောက် အကျိတ် ရောင် တာ ဘယ်လို လက္ခဏာ မျိုး ဖြစ် တတ် ပါ သလဲ ရှင့် ။
ဒီ ရောဂါ ဟာ ကူးစက် တတ် ပါ သလား ရှင့် ။
အကယ် ၍ ဒီ ရောဂါ ရှိ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ဘယ်လို ပြုမူ နေထိုင် ရ မ လဲ ။
ဘယ်လို ကုသ ရ မ လဲ ရှင့် ။
၅။ မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ ။
ကျွန်မ မောင်လေး က အသက် ၂၀ အိမ်ထောင် မ ရှိ လူပျို ပါ ။
မျက်လုံး ကြည့် မ ကောင်း လို့ ဆေးခန်း ပြ တော့ CT screan ရိုက် ခိုင်း ပါ တယ် ဆရာ ။
အဖြေ က ခေါင်း ထဲ မှာ အကျိတ် တည် နေ ပါ တယ် တဲ့ ဆရာ ။
ဦးနှောက် နဲ့ အာရုံကြော ဌာန ကို လွှဲ ပါ တယ် ။
ကျွန်မ စိုးရိမ် တာ က အကျိတ် ကို ခွဲစိတ် ရ မယ် ဆို ရင် အသက်ရှင် ဖို့ ရာခိုင်နှုန်း ဘယ်လောက် ထိ မျှော်လင့် ခွင့် ရ မ လဲ ဆရာ ။
ပြီး တော့ အကျိတ် ဖြစ် ခြင်း ရဲ့ ဆိုးကျိုး တွေ လည်း သိ ပါရစေ ဆရာ ။
ကျွန်မ မောင်လေး အသက် ရော စိုးရိမ် နေ ရ ပြီ လား ဆရာ ။
အခု ဆို ညာ ဘက် မျက်လုံး က လုံးဝ မ မြင် ရ တော့ တဲ့ အခြေအနေ ဖြစ် နေ ပါ ပြီ ။
ဘယ် ဘက် မျက်လုံး လည်း သေချာ သဲသဲကွဲကွဲ မ မြင် ရ တော့ ဘူး ဆရာ ။
ညာ ဘက် တစ် ခြမ်း လည်း ခြေလက် တွေ လေးလံ ပြီး စာ လည်း ကောင်းကောင်း မ ရေး နိုင် ဘူး ဆရာ ။
ဆေး မှတ်တမ်းပုံ တွေ ပို့ လိုက် ပါ တယ် ။
အမှား ပါ ရင် ခွင့်လွှတ် ပါ ဆရာ ။
ဦးနှောက် အကျိတ် ဆို တာ ဦးနှောက် မှာ ထူး ပြီး (တရှူး) တွေ ပွါး များ လာ တာ ကို ခေါ် တယ် ။
သူ့ အလုပ် တွေ ကို ပျက် စေ တယ် ။
အမျိုးအစား တွေ ခွဲ ထား တယ် ။
(ဆဲလ်) အမျိုးအစား နဲ့ ခွဲ သလို ကင်ဆာ နဲ့ ကင်ဆာ မ ဟုတ် တာ လည်း ခွဲ တယ် ။
အမျိုးအစား ပေါင်း ၁၂ဝ ကျော် ရှိ တယ် ။
1. Benign ကင်ဆာ မ ဟုတ် တာ က ဖြစ် တာ ကြီး တာ မ မြန် ဘူး ။
2. Malignant ကင်ဆာ ဆို ရင် ကင်ဆာဆဲလ် တွေ တွေ့ မယ် ။
မြန် တယ်။
အနားသတ် တိတိကျကျ မ ရှိ ဘူး ။
အသက် ကို ရန် ရှာ မယ် ။
ပြန့်နှံ့ တယ် ။
3. Primary ဦးနှောက် ဆဲလ် က နေ စ တာ မျိုး ဖြစ် တယ် ။
4. Metastatic ဆို တာ တခြား နေရာ က နေ ကင်ဆာ ပြန့် လာ တာ ဖြစ် တယ် ။
ဖြစ် တာ ပို များ တယ် ။
ဦးနှောက် အကျိတ် ရှိ နေ ရင် ခံစား ရ တာ စမ်း လို့ တွေ့ တာ မ တူ ကြ ပါ ။
• Recurrent headaches ခေါင်း ခဏခဏ ကိုက် ခြင်း ။
• Issues with vision မျက်စိ အမြင် မ ကောင်း ခြင်း ။
• Seizures တက် ခြင်း ။
• Changes in personality လူ ပုံစံ မ တူ တော့ ခြင်း ။
• Short-term memory loss ရေတို မှတ်ဉာဏ် နည်း ခြင်း ။
• Poor coordination ထိန်းညှိ လုပ် ရ တာ တွေ အားနည်း ခြင်း ။
• Difficulty speaking or comprehending စကား ပြော တာ နဲ့ နားလည် တာ မ ကောင်း ခြင်း ။
ကင်ဆာ ဆဲလ် တွေ မ တွေ့ တဲ့ Benign brain tumors ရိုးရိုး ဦးနှောက် အကျိတ် နဲ့ ဦးနှောက် ကင်ဆာ လို့ ၂ မျိုး ရှိ တယ် ။
ကင်ဆာ မ ဟုတ် တာ ကို ခွဲထုတ် လို့ ရ တယ် ။
ပြန် ဖြစ် တာ လည်း ရှိ တယ် ။
ကင်ဆာ မ ဟုတ် ပေ မယ့် သက်ရောက် မှု တွေ ကြောင့် ဆိုး တာ တွေ ခံစား ရ နိုင် တယ် ။
အသက် ကို ပါ ရန် ရှာ တတ် တယ် ။
ကင်ဆာ ပြောင်း သွား တာ လည်း ရှိ တတ် တယ် ။
Malignant brain tumors ဦးနှောက် ကင်ဆာ ဆို ရင် အသက် ကို ရန် ရှာ မယ် ။
ကြီး လာ တာ မြန် တယ် ။
ပြန့်နှံ့ တယ် ။
ဘာ ကြောင့် ဖြစ် သလဲ မ သိ ပါ ။
ဆောရီး ။
ဖြစ်နိုင်ခြေ များ တာ တွေ တော့ သိ တယ် ။
Ionizing radiation ဓါတ်ရောင်ခြည် သင့် ခြင်း ။
Family history မိသားစု ရာဇဝင် လိုက် ခြင်း ။
Age အသက် မ ရွေး ဖြစ် တယ် ။
Previous cancers အရင် က ကင်ဆာ ဖြစ် ဖူး သူ ကြီး လာ ရင် ဖြစ် တတ် တယ် ။
ဥပမာ leukaemia or non Hodgkin lymphoma ရောဂါ တွေ ။
ကင်ဆာ မ ဟုတ် တာ က နေ ကင်ဆာ ပြောင်း တာ လည်း ရှိ တယ် ။
ရောဂါ ကို သိ အောင် စမ်း နည်း တွေ လုပ် ရ မယ် ။
MRI ကအရင်ဆုံး လုပ် ကြ တာ များ တယ် ။
Biopsy အသားစ ရ ယူ စစ်ဆေး တာ လည်း လို တတ် တယ် ။
ကုသ နည်း တွေ ရှိ တယ် ။
အသက်၊ ကျန်းမာ ရေး အခံ၊ နောက်ကြောင်း ရာဇဝင်၊ အမျိုးအစား၊ တည်နေရာ၊ အရွယ်အစား၊ ပြန့် နိုင် ချေ နဲ့ ပြန် ဖြစ် နိုင် ချေ၊ ဆေး ကို ခံနိုင်ရည် ရှိ မှု၊ နည်းလမ်း တွေ အပေါ် မူတည် ပြီး ဘယ် နည်း ရွေး မ လဲ ဆုံးဖြတ် ရ တယ် ။
ပထမ မေးခွန်း ပါ လူနာ အတွက် အပြင်းစား အကိုက်အခဲ ပျောက်ဆေး လို မယ် ။
သိပ် နာ ရင် အနာ သက်သာ တဲ့ ထိုး ဆေး လို မယ် ။
1. Antiseizure/Antiepileptic Drugs (AEDs) အတက် သက်သာ ဆေး ။
2. Steroids စတီရွိုက်ဆေး။
3. Surgery ခွဲစိတ် နည်း တွေ ဖြစ် တယ် ။
အဲ့ဒါ တွေ အပြင် 
1. Radiation therapy ဓါတ် ကင် နည်း ။
2. Chemotherapy ကင်ဆာဆေး ပေး နည်း ။
3. Targeted therapy ပစ်မှတ် ထား ကုသနည်း။
4. Tumor Treating Fields ဧရိယာ အလိုက် ကုသ နည်း ။
နောက်ပြီး -
1. Long-Term Planning ရေရှည် အတွက် အစီအစဉ် တွေ လည်း လို တယ် ။
2. Continuous follow-up care ပုံမှန် ပြန် လာ ပြ နေ ရ မယ် ။
3. Rehabilitation နလံထူ ရေး လုပ် ပေး ရ မယ် ။
4. Supportive care/ Palliative care အထောက်အကူ နည်း တွေ လို မယ် ။
နှစ်စဉ် ဇွန် လ (၈) ရက် နေ့ ဟာ ကမ္ဘာ့ ဦးနှောက် အကျိတ် ရောဂါ နေ့ ဖြစ် တယ် ။
ကံတရား အားကိုး ကြ ပါ ။
၁။ ဆရာ ရှင့် အသက် က ၃၂ midwife ပါ မနက်ခင်း ဆို အကောင်း နေ့လယ် ရောက် ရင် မျက်ခွံ တွဲကျ တာ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ရှင့် myasthenia ရောဂါ လား ရှင့် ဘယ်လို ကုသ ရ ပါ သလဲ ရှင့်
၂။ ဆရာ ရှင့် ကျွန်မ အသက် က ၄၅ နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ။
အိမ်ထောင် ရှိ ပြီး ကလေး မ ရှိ သေး ပါ ။
ရာသီ လည်း ပုံမှန် လာ နေ ပါ တယ် ဆရာ ။
၂ဝ၁၄ နိုဝင်ဘာ လ မှာ ဘယ် ဘက် မျက်ခွံ လေး ပြီး နောက်ပိုင်း အမြင် ၂ ထပ် (အခြား လက္ခဏာ မ ရှိ) ဖြစ် လို့ အာရုံကြော ဆရာ နဲ့ ပြ တဲ့ အခါ myasthenia gravis လို့ ပြော ပြီး mestinon 1 လုံး ၄ နာရီ ခြား ၄ ကြိမ် နဲ့ prednisolone 1 လုံး ၂ ကြိမ် တိုက် တယ် ဆရာ ။
ဖေဖေါ်ဝါရီ မှာ CT chest ရိုက် တာ Thymoma တွေ့ ရ တဲ့ အတွက် April ၅ ရက် နေ့ မှာ thymus gland ခွဲထုတ် ပြီး သွား ပါ ပြီ ။
Biopsy အဖြေ လည်း ကောင်း တယ် လို့ ဆရာဝန် က ပြော ပါ တယ် ဆရာ ။
ခွဲ ပြီး မျက်ခွံ က နည်းနည်း လေး သေး တယ် ။
ဆရာဝန် က ပုံမှန် ဆေး ဆက် သောက် ခိုင်း ထား ပါ တယ် ။
ခွဲ ပြီး ချက်ချင်း မ ပျောက် နိုင် သေး ဘူး ။
ခွဲ ပြီး ၆ လ မှ ၁ နှစ် လောက် ကြာ မှ ရောဂါ သက်သာ လာ နိုင် တယ် လို့ intrnet မှာ ဖတ် ရ ပါ တယ် ဆရာ ။
ဝန်ထမ်း ဆို တော့ ခွင့် က လည်း အကြာ ကြီး ယူ လို့ မ ရ ဘူး ဆရာ ။
prednisolone ဆေး ရဲ့ ဆိုးကျိုး လည်း ကြောက် တယ် ဆရာ ။
ကျွန်မ သိ ချင် တာ က
(1) IVIg ဆေး သုံး ဖို့ လို ပါ သလား ဆရာ ။
ဈေး ကြီး ပါ သလား ဆရာ ။
(2) ဆက်လက် ပြီး ဆောင် ရန် ရှောင် ရန် နဲ့ နေထိုင် စားသောက် မှု ပုံစံ လေး သိ ချင် ပါ တယ် ဆရာ ။
(3) aircon  နဲ့ နေ လို့ ရ လား ဆရာ ။
ဆံပင် ဆေးဆိုး လို့ ရ ပါ သလား ဆရာ ။
(4) ဆိုးကျိုး နည်း တဲ့ သက်သာ ပျောက်ကင်း တဲ့ ဆေး ရှိ ပါ သေး လား ဆရာ ။
၃။ ဆရာ ရှင့် အမေ က အသက် ၅၉ နှစ် ပါ ။
လွန် ခဲ့ တဲ့ ၁ နှစ် လောက် က စ ပြီး ညာ ဘက် မျက်ခွံ တစ် ဘက် အိကျ နေ ပါ တယ် ။
mestinon 60 mg တစ် ခြမ်း ကို တစ် နေ့ ၃ ကြိမ် သောက် ရ ပါ တယ် ။
သောက် ခါ စ က အတော်လေး သက်သာ တယ် ထင် ရ ပေ မယ့် ဆေး သောက် တာ ၂ လ လောက် ကြာ ပေ မယ့် အရင် အတိုင်း ပဲ လို့ ထင် မိ ပါ တယ် ။
မျက်စိ ဆရာဝန် က မျက်လုံး က ပုံမှန် ပါ ပဲ လို့ ပြော ပါ တယ် ဆရာ ။
ကျေးဇူး ပြု ပြီး ရှင်းပြ ပေး ပါ ဆရာ ။
Myasthenia gravis ရောဂါ ဆို တာ ကြွက်သား တွေ အားနည်း လိုက်၊ အား ကုန် လိုက် ဖြစ် တာ ကို ပြော တာ ပါ ။
Autoimmune neuromuscular ခုခံ အား စနစ် မှာ ကမောက်မက မ ဖြစ် လို့ ကိုယ့် ကိုယ်ပိုင် အရာ ကို ဆန့်ကျင် တဲ့ ဓါတ် အင်တီဘော်ဒီ တွေ ထွက် လို့ အဲ့ လို ဖြစ် ရ တယ် ။
Antibodies တွေ က Postsynaptic neuromuscular junction အဆုံ နေရာ မှာ Acetylcholine receptors တွေ ကို ပိတ်ပင် ရာ က နေ ဖြစ် တယ် ။
Excitatory effects ဖြစ် ရ မှာ ကို တားဆီး စေ တယ် ။
အသက် ၄ဝ ကျော် မှာ အဖြစ် များ တယ် ။
ငယ်ငယ် မှာ ဖြစ် ရင် သိုင်းမတ်စ် ကို စစ် ရ မယ် ။
အမျိုးသမီး တွေ မှာ ပို ဖြစ် တယ် ။
တစ် နှစ် မှာ လူ ၁ သန်း ထဲ က ၃ - ၃ဝ ယောက် မှာ ဒီ ရောဂါ ကို တွေ့ ရ တယ် ။
Congenital myasthenic syndromes မွေးရာ ပါ ရောဂါ နဲ့ ခွဲခြား ရ တယ် ။
Mestinon ဟာ Pyridostigmine bromide ဖြစ် တယ် ။
Cholinesterase inhibitor အမျိုးအစား ဖြစ် တယ် ။
Myasthenia gravis ရောဂါ အတွက် သုံး တယ် ။
ရောဂါ ဖြစ် တာ ရဲ့ ပင်မ လက္ခဏာ က တော့ အား မ ရှိ တာ ဖြစ် တယ် ။
ကြွက်သား တွေ ဆိုး နေ ချိန် မှာ တိုးတိုး ပြီး အား မ ရှိ ဖြစ် လာ တယ် ။
ကြား ထဲ သက်သာ ဦး မယ် ။
မျက်လုံး လှုပ် တဲ့၊ စကား ပြော တဲ့၊ မျက်နှာ အမူအယာ လုပ် တဲ့၊ ဝါး တဲ့၊ မျို ချ တဲ့ ကြွက်သား တွေ ကို ထိခိုက် တယ် ။
ဆိုး ရင် အသက် ရှူ တဲ့၊ လည်ပင်း လှုပ်ရှား တဲ့ ခြေလက် လှုပ် တဲ့ ကြွက်သား တွေ ကို ပါ ထိခိုက် တယ် ။
ဖြစ် ရင် ရုတ်တရက် ဖြစ် တယ် ။
ဖြစ် လိုက် သက်သာ လိုက် နေ တယ် ။
ရောဂါ အပြင်း - အပျော့ မ တူ ဘူး ။
အပေါ် မျက်ခွံ အိကျ ပြီး ပိတ် လာ မယ် ။
တဖက် တည်း စ တာ လည်း ဖြစ် မယ် ။
အရုပ် နှစ် ခု မြင် မယ် ။
တခြား နေရာ တွေ မှာ ဖြစ် ရင် လမ်းလျှောက် မ ကောင်း တာ၊ လက် လှုပ် မ ကောင်း တာ တွေ ဖြစ် မယ် ။
မျက်နှာ အမူအယာ တစ် မျိုး ဖြစ် လာ မယ် ဆို ရင် အသက် ရှူ ခက် တာ အထိ ဖြစ် မယ် ။
၇၅ % မှာ သိုင်းမတ်စ် ပုံမှန် မ ဟုတ် ဖြစ် နေ နိုင် တယ် ။
၁ဝ% မှာ သိုင်းမတ်စ် အကျိတ် ဖြစ် နေ နိုင် တယ် ။
ခွဲစိတ် ရ မယ် ။
Penicillamine ဆေး ပေး နေ ရ သူ တွေ မှာ ဒီ ရောဂါ ရ လာ စေ နိုင် တယ် ။
တခြား အော်တိုအင်မြူး ရောဂါ ရှိ သူ တွေ မိသားစု ထဲ မှာ ရှိ နေ တတ် တယ် ။
ဒီ ရောဂါ နဲ့ အတူ Hashimoto's thyroiditis and Graves' disease လည်ပင်းကြီး ရောဂါ တွေ၊ Diabetes mellitus type 1 ဆီးချို အမျိုးအစား (၁)၊ Rheumatoid arthritis ရူမက်တစ်အဆစ်နာရောဂါ၊ Lupus လူးပတ်စ်ရောဂါ နဲ့ Demyelinating CNS diseases အာရုံ ကြော ရောဂါ တွေ ပါ တွဲ ရှိ နေ တတ် တယ် ။
ကိုယ်ဝန် ဆောင် တာ စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ ပါ ။
ဒါပေမဲ့ မွေး လာ တဲ့ ကလေး ၁ဝ% မှာ ဒီ ရောဂါ ရ လာ စေ နိုင် တယ် ။
• Acetylcholinesterase inhibitors ဆေး တွေ ဖြစ် တဲ့ Neostigmine နဲ့ Pyridostigmine ဆေး တွေ က သက်သာ စေ မယ် ။
3x20mg pyridostigmine က နေ စ ပေး တတ် တယ် ။
နောက် တိုး ပေး မယ် ။
ထမင်း မ စား ခင် မိနစ် ၃ဝ ကြို သောက် ရင် ထမင်း စား တဲ့ အခါ အဆင်ပြေ မယ် ။
• Immunosuppressive ဆေး တွေ ဖြစ် တဲ့ Prednisone, Cyclosporin, Mycophenolate နဲ့ Azathioprine တွေ ကို လည်း သုံး တယ် ။
အစွမ်း ပြ ဖို့ စောင့် ရ တယ် ။
ဆေး အုပ်စု ၂ ခု တွဲ ပေး တာ လည်း ရှိ တယ် ။
မွေးရာပါ ဆို ရင် Immunosuppressive ဆေး မ တိုး ဘူး။
• Myasthenic crisis အရေးပေါ် ဖြစ် တာ လည်း ရှိ တယ် ။
Plasmapheresis and IVIG ဆေး ထိုး ပေး ရ တယ် ။
IV Immunoglobulins (IVIGs) ကို လည်း ထိုး ပေး နိုင် တယ် ။
• တချို့ ကို Thymectomy ရင်ဘတ် ထဲ က သိုင်းမတ်စ် အင်္ဂါ ကို ခွဲထုတ် ပေး တယ်။
ဆေးကု နေ ရင် Malignant thymoma သိုင်းမတ်စ်ကင်ဆာ က လွဲ ရင် ပုံမှန် လူ လောက် နီးပါး နေ နိုင်၊ လုပ် နိုင် တယ် ။
(အင်္ဂလိပ် စာလုံး လေး တွေ ကို ကျော် ဖတ် နိုင် ပါ တယ်)
၁။ မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ ။
ကျွန်မ မှာ သားလေး တစ် ဦး ရှိ ပါ တယ် ။
အသက် ၅ နှစ် ၇ လ ရှိ ပါ ပြီ ။
သားလေး မှာ လွန် ခဲ့ တဲ့ ၂ လ လောက် မှ အသားအရေ ယားယံ ပြီး အပိန့် တွေ ထွက် လာ ပါ တယ် ။
ဆေး က တော့ verizet 5 mg တိုက် ရန် ဆရာဝန် က ညွှန်ကြား ပါ တယ် ။
ဆေး တိုက် ပြီး ၂ ရက် လောက် ထိ ယားယံ ခြင်း မ ရှိ ပါ ။
၃-၄ ရက် လောက် ကြာ ရင် ပြန်လည် ယားယံ လာ ပါ တယ် ။
အသားအရေ ယားယံ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သည့် အကြောင်းလေး သိ ချင် လို့ ပါ ရှင့် ။
ယားယံ ပြီ ဆို ပါ က လက်ချောင်း က လက်ဆစ်လေး တွေ ပါ ရောင်ရမ်း လာ ပါ တယ် ။
နှုတ်ခမ်း လည်း ထော် လာ ပါ တယ် ။
၂။ မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ ။
အမျိုးသမီး အသက် ၁၉ နှစ် ။
ရာသီ မှန် ပါ တယ် ရှင့် ။
ဖြစ် နေ တဲ့ ရောဂါ က တော့ တစ်ကိုယ်လုံး ယား ပြီး အဖုလေး တွေ ထွက် တာ ပါ ဆရာ ။
ဆရာဝန် ပြ ဆေး ထိုး ဆေး သောက် လုပ် ပါ တယ် မ ပျောက် ပါ ဘူး ဆရာ ။
ကလေး ကတည်းက ခြင် ကိုက် ကုတ် လိုက် ရင် အနာ ဖြစ် လွယ် တဲ့ အရေပြား ပါ ဆရာ ။
အခု နောက်ပိုင်း ညနေ တိုင်း ယား ပြီး အပိန့် တွေ က နေ့ တိုင်း ထွက် နေ တော့ စိုးရိမ် ရ ပါ သလား ရှင့် ။
ဘယ်လို ကုသ ပြီး ဘာ ဆေးဝါးများ မှီဝဲ ရ မ လဲ ဆို တာ ကျေးဇူး ပြု ပြီး ဖြေကြား ပေး ပါ ဆရာ ။
စာ အရေးအသား မှား ရင် ခွင့်လွှတ် ပါ ဆရာ ချမ်းမြေ့ ပါစေ ရှင့် ။
Allergy အလာဂျီ ရ ရင် ၂ မျိုး ဖြစ် မယ် ။
Urticaria (Hives) ယား တဲ့ အင်ပြင် ခေါ် အနီစက် တွေ ထွက် တာ နဲ့ Hay Fever ခေါ် နှာချေ၊ Allergic rhinitis နှာခေါင်းယား၊ Itchy eyes မျက်စိ မွှန် တာ တွေ ခံစား ရ မယ် ။
အကြောင်းရင်း တွေ ရှာ ရင် ရက်တို ခဏ ဖြစ် တာ နဲ့ ရက်ရှည် ဖြစ် တာ ၂ မျိုး ရှိ တယ် ။
ဆေး တစ် ခု ခု နဲ့ မ တည့် လို့ ဖြစ် တာ၊ Sulphonylurea glimepiride (Amaryl)၊ Dextroamphetamine, Aspirin, Ibuprofen, Penicillin, Clotrimazole, Sulfonamides (Septein) နဲ့ Anticonvulsants အတက် သက်သာ ဆေး တွေ ပါ တယ် ။
ဆေး ကြောင့် ဖြစ် ရင် အရေးပေါ် ဖြစ် တတ် တယ် ။
မ တည့် လေ့ ရှိ တဲ့ အစားအစာ တွေ ထဲ မှာ Shellfish ငါး နဲ့ အစေ့အဆံ တွေ ပါ တယ် ။
မြေပဲ၊ ဥ၊ ဂျုံ၊ ပဲပုတ် ။
သူ များ မ တည့် တိုင်း ကိုယ် မ တည့် တာ မ ဟုတ် သလို၊ ကိုယ့် ပဲ မ တည့် တာ ရှိ တယ် ။
သူ များ ပြော တိုင်း လိုက် ရှောင် နေ ရင် စား စရာ မ ရှိ သလို ဖြစ် တတ် တယ် ။
မ မှန် ပါ ။
ရုပ်ဝတ္ထု နဲ့ မ တည့် လို့ ဖြစ် တာ၊ (ဂွမ်းစောင်၊ အနွေးထည်) စိတ်ဖိအား၊ အေး လို့ ဖြစ် တာ၊ ပူ လို့ ဖြစ် တာ၊ နေရောင် ကြောင့် ဖြစ် တာ၊ ရေ ကြောင့် ဖြစ် တာ၊ တုံခါ မှု ကြောင့် ဖြစ် တာ၊ လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် လို့ ဖြစ် တာ၊ အနံ့အသက် မ တည့် တာ၊ ပန်းနံ့၊ ရေမွှေးနံ့၊ ခြင်ဆေးနံ့၊ ကားအိတ်ဇောနံ့။
အလာဂျီ အများဆုံး ဖြစ် စေ တဲ့ အရာ (၁ဝ) မျိုး
၁။ နို့၊
၂။ မြေပဲ၊ ပဲပုပ်၊
၃။ ဥ၊
၄။ အစေ့အဆံများ၊
၅။ သန်ကောင်၊
၆။ ငါး၊ ပင်လယ်စာ၊
၇။ ဂျုံ၊
၈။ ဆပ်ပြာ။
၉။ ပန်းဝတ်မှုံ၊
၁ဝ။ ရာဘာ (လေးတက်စ်)။
အများဆုံး သုံး ရ တဲ့ ဆေး
Generic name ဆေး နာမည် Cetirizine နဲ့ Brand name ဆိုင်တင်နာမယ် Zyrtec စတဲ့ နာမည် တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။
စီထရက်ဇင်း ဟာ အင်တီ-ဟစ်တမင်းဆေး ခေါ် တယ် ။
အလာဂျီ ရ ရင် ထွက် လာ တဲ့ Histamines တွေ ကို တားဆီး ပေး တယ် ။
Histamine (H-1) receptor blockers လို့ လည်း ခေါ် တယ် ။
အင်တီဟစ်တမင်း ဆေး တွေ ထဲ မှာ စတုတ္ထ မျိုးဆက် ဆေး ဖြစ် တယ် ။
နောက် ပေါ် လို့ ပြော ရင် မှန် တယ် ။
နောက် ပေါ် တာ က ဘာ ထူး လဲ ဆို ရင် အိပ် ချင် စိတ် နည်း တယ် ။
ဆေး အလေးချိန် 5mg နဲ့ 10mg စား ဆေး ဖြစ် တယ် ။
ဆေး ကို အစာ နဲ့ သောက် သင့် တယ် ။
အစာ နဲ့ ဝေး လည်း ရ ပါ တယ် ။
Theophylline ဆေး နဲ့ တွဲ ပေး ရ သူ ဆို ရင် Theophylline ကို လျှော့ ပေး ပါ ။
ကလေး တွေ ကို လည်း ပေး နိုင် တယ် ။
ဘေးထွက် သက်ရောက် မှု တွေ အိပ် ချင် တယ်၊ အာခေါင် ခြောက်၊ ပျို့၊ ခေါင်းကိုက်၊ အားယုတ်၊ လည်ပင်းနာ၊ ဆေး တိုင်း အားဆေး တွေ အပါအဝင် ဘေးထွက် သက်ရောက် မှု တွေ ရှိ တယ် ။ 
အကျိုး က ပို ရင် ဆေး သုံး ရ ပါ တယ် ။
အနီပျဉ်၊ အထုအပိန့်၊ အင်ပျဉ် ထ နေ တာ ကို Cetirizine ဆေး တစ် မျိုး တည်း နဲ့ မ ရ လို့ အရေးပေါ် ဖြစ် လာ ရင် Epinephrine ဆေး ပါ ထိုး ပေး ရ တတ် တယ် ။
သိပ် ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ခံစား ရ သူ ကို Corticosteroid ဆေး အုပ်စု ထဲ က Prednisone ထိုး ဆေး - စား ဆေး ပေး နိုင် တယ် ။
လိမ်း ဆေး Hydrocortisone, Fluocinonide, Desonate တွေ လည်း သုံး နိုင် တယ် ။
ဆရာဝန် မ တိုင်ပင် ပဲ လုံးဝ မ သုံး ပါ နဲ့ ။
Calamine lotion လိမ်း တာ သိသိသာသာ သက်သာ တယ် ။
လိုအပ် သူ တွေ ကို စိတ် အခြေခံ တာ ဆို ရင် stress management လုပ် သင့် တယ် ။
Tricyclic antidepressants ဆေး အုပ်စု ထဲ က Doxepin ဆေး ကို လည်း သုံး နိုင် တယ် ။
မ တည့် တာ တွေ စစ် လို့ ရ တယ် ။
တချို့ ဆို စာရွက် တစ် မျက်နှာ အပြည့် မ တည့် တာ ထွက် လာ တယ် ။
မ တည့် တာ နဲ့ တွေ့ ရင် ပြန် ဖြစ် တယ် ။
ဆောရီး ။
မေးခွန်း ထဲ က Verizet 5 mg ဆေး လည်း ကောင်း ပါ တယ် ။
အိပ် ချင် မယ် ။
အကြောင်းတရားတခု မ က တွဲ မှ ဖြစ် တာ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။
ကျွန်တော် ဆေး ကျောင်း တက် စ မှာ မန္တလေး ဘူတာကြီး က ရ တဲ့ ကျောက်မီးသွေး အနံ့ နဲ့ ဆောင်း ရာသီ အအေး ဓါတ် တွဲ နေ တာ ကို သိပ် သဘောမကျ ပါ ။
၁။ မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ ။ ကျွန်မ ကလေး နှာစေး တာ တော်တော် ဆိုး နေ လို့ ပါ ဆရာ ။
ကလေး က အသက်  ၁ နှစ် ၄ လ ပါ ဆရာ ။
မိန်းကလေး ပါ ။
နှာစေး နေ တာ ၂ ပတ် လောက် ရှိ လာ ပါ ပြီ ဆရာ ။
နေ့ ဘက် နေ ရ ပြီး ည အိပ်ချိန် ဆို နှာပိတ် နှာရည် တွေ ကျ ပြီး နှာခေါင်း ပဲ ပွတ် နေ ပြီး တော့ မ အိပ် နိုင် ပဲ လှိမ့် လိုက် ငို လိုက် ဖြစ် နေ လို့ ပါ ဆရာ ။
ဆရာ ကူညီ ပါ ဦး ရှင့် ။
၂။ ဆရာ ရှင့် သားသား က ယခု ဆို လျှင် ၆ လ သား ရှိ ပါ ပြီ ။
ည တိုင်း နှာခေါင်း ပိတ် လို့ မ အိပ် ရ ပါ ဘူး ရှင် ။
သား အတွက် ဘယ်လို ဆေးမျိုး ကို အသုံးပြု ရ မ လဲ ရှင် ။
တခါတလေ နို့ မ စို့ နိုင် ပဲ တအား ငို ပါ တယ် ။
ဒေါက်တာ တစ် ယောက် က NS ဆလိုင်း ပုလင်း ကို ဆေး ထိုးအပ် နဲ့ စုပ်ယူ ပြီး နှာခေါင်း ထဲ အစက် ချ ခိုင်း ပါ တယ် ရှင် ။
အသုံးပြု လို့ သင့်တော် ပါ သလား ဆရာ ရှင် ။
အအေး မိ တယ် ဆို တာ အမျိုးမျိုး သော ဗိုင်းရပ်စ် တွေ ကြောင့် ဖြစ် ရ တယ် ။
အသက် ၆ နှစ် အောက် ကလေး တစ် ယောက် ဟာ တစ် နှစ် ထဲ မှာ ၆ ကြိမ် က နေ ၈ ကြိမ် အအေး မိ တတ် တယ် ။
တခါ မိ ရင် ၂ ပတ် လောက် ကြာ နိုင် တယ် ။
စိုးရိမ် စရာ မ ရှိ ပါ ။
ဖြစ် ကာ စ ၂-၄ ရက် အတွင်း မှာ သူ များ ကို အလွန် ကူးစက် လွယ် တယ် ။
အအေး မိ နေ သူ တစ် ယောက် ရဲ့ လက် မှာ လည်း ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး က ပါ နေ ရင် ၂ နာရီ အတွင်း သူ များ ဆီ ကူး သွား နိုင် တယ် ။
လူ့ ကိုယ် မှာ သာမက သက်မဲ့ မျက်နှာပြင် တွေ အပေါ် မှာ လည်း ပိုး က နေ နိုင် တယ် ။
ချောင်းဆိုး ရာ၊ နှာချေ ရာ က နေ ထွက် လာ ပြီး ပိုး ပါ နေ တဲ့ အမှုန်အမွှားလေး တွေ ကို ရှူ မိ ရင် ကူး တော့ တယ် ။
ပိုး ဝင် ပြီး ၁-၂ ရက် အတွင်း ရောဂါ လက္ခဏာ တွေ စ ပေါ် ပြီ ။
ကလေး တွေ မှာ ဖြစ် ရင် နှာခေါင်း ပွစိပွစိ ဖြစ် တာ က အများဆုံး ပဲ ။
ခပ်ကြည်ကြည်၊ ခပ်ဝါဝါ၊ ခပ်စိမ်းစိမ်း နှာရည် တွေ ယို လာ မယ် ။
ဖြစ် ကာ စ ၃ ရက် မှာ အပူချိန် ၁ဝဝ့၉ (၃၈) ဒီဂရီ အထိ ဖျား နိုင် တယ် ။
လည်ပင်း နာ တာ၊ ချောင်းဆိုး တာ၊ နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် တာ၊ အိပ် ရေး ပျက် တာ၊ အစား ပျက် တာ တွေ လည်း ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ။
ကလေး အများစု ဟာ နောက်ဆက်တွဲ ရောဂါ တွေ မ ဖြစ် ကြ ပါ ။
ဒါပေမဲ့ နား ကိုက် တာ၊ ပန်းနာ လို ဖြစ် တာ၊ နူမိုးနီးယား ဝင် တာ တွေ ဖြစ် လာ နိုင် တာ ကို သတိ ထား ဖို့ လို တယ် ။
အအေး မိ နှာစေး တာ က အလိုလို ပျောက် ပါ မယ် ။
ဆေး တွေ ဟာ လက္ခဏာ သက်သာ ဆေး မျိုး တွေ သာ ဖြစ် တယ် ။
ကလေး တွေ ကို ကုသ ရ တာ လူကြီး တွေ နဲ့ ကွဲ တယ် ။
Acetaminophen ပါရာစီတမော ဒါမှမဟုတ် Ibuprofen အိုင်ဘူပရိုဖင်ဆေး ကို ၆ လ အထက် ကလေး တွေ ကို ပေး နိုင် ပါ တယ် ။
ကိုယ် ပူ တာ ကျ ဖို့ နဲ့ အနေရ သက်သာ စေ ဖို့ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ ရောဂါ ဖြစ် စေ တဲ့ ဗိုင်းရပ်စ် ကို တော့ သေ စေ မှာ မ ဟုတ် ပါ ။
အင်တီဟစ်တမင်းဆေး ဖြစ် တဲ့ Diphenhydramine (Benadryl) ဆေး က တော့ ကောင်းကောင်း အိပ်စက် စေ နိုင် မယ် ။
ဆေး ကြောင့် စိတ် လှုပ်ရှား တာ၊ အသက်ရှူ နှေး တာ၊ စိတ် ပိုင်း လက္ခဏာ တွေ ဟာ ဒီ လို ဆေး တွေ ရဲ့ ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး တွေ ဖြစ် တယ် ။
တစ် နှစ် အထက် ကလေး တွေ ကို သာ ပေး နိုင် တယ် ။
Aspirin အက်စ်ပရင်ဆေး ကို ၁၈ နှစ် အောက် မ ပေး ပါ နဲ့ ။
ကလေးငယ် လေး တွေ အတွက် နှာခေါင်း ထဲ အစက် ချ ရ တဲ့ Saline nose drops ဆားရည် ပေး ရင် နှပ်-ချွဲ ကျဲ စေ မယ် ။
ကလေး ကြီး ရင် Saline nose spray ဆားရည် စပရေး ပေး နိုင် တယ် ။
Humidified air လေ ကို အစိုဓါတ် လုပ် ပေး တာ နှာခေါင်း လက္ခဏာ တွေ ကို သက်သာ တယ် ။
ကလေး ကို ရေ၊ အရည် သောက် စေ ပါ ။
လို ထက် တော့ ပို စရာ မ လို ပါ ။
တကိုယ်ရေ သန့်ရှင်း ရေး လုပ် တာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် ပါ တယ် ။
လက်ဆေး တာ၊ အရက် ပြန် ပါ တဲ့ လက်ဆေးရည် သုံး တာ ကောင်း တယ် ။
ကလေး တွေ အတွက် Humidifier for baby အမျိုးအစား ဝယ် လို့ ရ နိုင် တယ် ။
Hand sanitizer လက် ပိုးသန့် ဆေးရည် ကို အသုံး များ လာ တယ် ။
ကောင်း ပါ တယ် ။
အအေး မိ တာ သက်သက် အတွက် ပဋိဇီဝ ဆေး တွေ မ လို ပါ ။
နား ကိုက် တာ၊ နူမိုးနီးယား၊ ဆိုင်းနပ်စ် တို့ လို ဗက်တီးရီးယား ဝင် တာ တစ် ခု ခု ဖြစ် ရင် တော့ လို မယ် ။
မ လို ပဲ သုံး ရင် ဆေး ယဉ် တာ၊ ဆေး မ တည့် တာ ဖြစ် နိုင် သလို ဆေး ဘေးထွက် - ဆိုးကျိုး တွေ ခံ ရ နိုင် တယ် ။
Zinc Lozenges & Nasal Sprays သွပ် ဓါတ် ပါ ငုံဆေး နဲ့ ရှူဆေး တွေ က ထိရောက် တယ် လို့ မကြာသေးခင် က သုတေသန တွေ က ဆို ပါ တယ် ။
Cold Medicines အအေး မိ အတွက် ဆေး တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။
အသက် ၆ နှစ် အောက် ကို မ တိုက် ဖို့ FDA က အကြံ ပြု ထား ပါ တယ် ။
1. Cough suppressants (dextromethorphan or DM)
2. Cough expectorants (guaifenesin)
3. Decongestants (pseudoephedrine and phenylephrine)
4. Antihistamines (brompheniramine, chlorpheniramine maleate, diphenhydramine [Benadryl] စ တဲ့ ဆေး တွေ ကို ပြော တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ကလေးငယ်လေး တွေ မှာ ဖြစ် ရင် ဆေး မ လို ပဲ နှာရည် စုပ် ထုတ် ပေး တာ သက်သာ စေ တယ် ။
ရာဘာ လေစုပ် ဘူးလုံးလေး သုံး ရ တယ် ။
နှာခေါင်း ထဲ ဆားရည် အစက် ချ ဆေး သုံး နိုင် တယ် ။
ရေနွေး ငွေ့ ကောင်း တယ် ။
လျှပ်စစ် သုံး ဝယ် လို့ ရ တယ် ။
ရေနွေး တည် ပြီး ကလေး အနီးအနား မှာ အငွေ့ ရ စေ တာ လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဆေး မ လု ပဲ ကောင်း နိုင် တယ် ။
အလွန်ဆုံး ပါရာစီတမော အရည် ကို ကလေး အသက် အရ တိုက် နိုင် တယ် ။
အအေး မိ တာ က အလာဂျီ လို ပဲ ။
မ တည့် တဲ့ တာ ဗိုင်းရပ်၊ အမှုန်အမွှား တွေ က ခန္ဓာကိုယ် ထဲ ဝင် လာ ရင် ဟစ်တမင်း ဓါတ် ထွက် တယ် ။
ဟစ်တမင်း တွေ ကို ဆန့်ကျင် မယ့် အင်တီဟစ်စ်တမင်းဆေး တွေ ပေး ရ တယ် ။
ဆေးလုံး၊ ဆေးရည်၊ နှာခေါင်းပန်းဆေး၊ မျက်စဉ်း၊ လိမ်းဆေး နဲ့ ထိုးဆေး အမျိုးမျိုး ရှိ တယ် ။
အအေးမိ တာ နဲ့ တုပ်ကွေး က ဆင် တယ် ။
ဆေး ပေး ရ တာ လည်း တူ တယ် ။
(၁) Antihistamines အင်တီဟစ်စ်တမင်းဆေး၊
1. Oral antihistamines စားဆေး-သောက်ဆေး = ရောင် တာ၊ နှာရည်ယို တာ၊ ယား တာ၊ မျက်ရည်များ တာ၊ အင်ပြင် ထွက် တာ တွေ သက်သာ စေ တယ် ။
အလွယ် ဝယ် ရ နိုင် တာ တွေ က Loratadine (Claritin), Cetirizine (Zyrtec) နဲ့ Clemastine (Tavist) တွေ ဖြစ် တယ် ။
Fexofenadine (Allegra) ကို တော့ ဆေး လက်မှတ် လို မယ် ။
ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး = အာခေါင် ခြောက် မယ် ။
အရင် မျိုးဆက် ဆေး တွေ ဖြစ် တဲ့ Diphenhydramine (Benadryl) နဲ့ Chlorpheniramine (Chlor-Trimeton) တွေ ဟာ အိပ် ချင် မယ် ။
2. Antihistamine nasal sprays နှာခေါင်း ထဲ ပန်းဆေး၊ Azelastine (Astelin, Astepro) နဲ့ Olopatadine (Patanase) တွေ ကို ဆေး လက်မှတ် နဲ့ ဝယ် ရ တယ် ။ 
ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး = ပါးစပ် ထဲ ခါး နေ မယ်၊ ခေါင်းမူး မယ်၊ မူးဝေဝေ နေ မယ်၊ အားယုတ် မယ်၊ အာခေါင် ခြောက် မယ်၊ ခေါင်းကိုက် မယ်၊ နှာခေါင်း ပူ နေ မယ်၊ နှာခေါင်း သွေးယို မယ်၊ ပျို့ မယ်၊ နှာရည် ယို မယ်၊ လည်ချောင်း နာ မယ်၊ နှာချေ မယ် ။
3. Antihistamine eyedrops မျက်စဉ်း၊ Ketotifen (Zaditor, Alaway, others), Naphazoline (Visine-A, Opcon-A) တွေ ကို အလွယ် ဝယ် ရ မယ် ။ 
Naphazoline (Albalon), Emedastine (Emadine) နဲ့ olopatadine (Patanol) တွေ က ဆေး လက်မှတ် လို မယ် ။
ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး = မျက်စိ နီ နေ မယ်၊ မျက်ရည် ယို မယ်၊ ခေါင်းကိုက် မယ် ။
contact lenses မျက်ကပ်မှန် တပ် ထား သူ နဲ့ မ သင့် ဘူး ။
(၂) Decongestants ဒီကွန်ဂျက်စတင့်ဆေး တွေ ကို နှာခေါင်း မှာ ခံစား ရ တာ တွေ ကို အမြန် သက်သာ ဖို့ သုံး တယ် ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင်၊ အသက် သိပ်ကြီးသူ နဲ့ သွေးတိုး ရှိ သူ တွေ မ သုံး သင့် ဘူး ။
1. Oral decongestants စားဆေး-သောက်ဆေး၊ Pseudoephedrine (Sudafed), Claritin-D ဆေး တွေ ဖြစ် တယ် ။
ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး = စိတ် ထဲ နေ မ ထိ ထိုင် မ သာ ဖြစ် နိုင် တယ်၊ နှလုံး ခုန် မြန် - မ မှန် ဖြစ် မယ်၊ ခေါင်းမူး မယ်၊ အိပ် မ ရ ဖြစ် မယ်၊ ခေါင်းကိုက် မယ်၊ စိတ်ပူ မယ်၊ လက်တုန် မယ်၊ သွေးတိုး မယ် ။
2. Nasal decongestant sprays နှာခေါင်း ထဲ ပန်းဆေး၊ Phenylephrine (Neo-Synephrine) နဲ့ Oxymetazoline (Afrin) ဆေး တွေ ဖြစ် တယ် ။
ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး = နှာခေါင်း ခြောက်-ပူ မယ်၊ နှာရည်ယို-နှာစေး မယ် ။
3. Decongestant eyedrops မျက်စဉ်း၊ Tetrahydrozoline (Visine, Clear Eyes) ဆေး၊ ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး = မျက်စိ နီ ရဲ နေ မယ်၊ ရေတိမ် ဖြစ် နိုင် တယ် ။
(၃) Pain killers အနာ - အကိုက် သက်သာ ဆေး
အများကြီး ရှိ တယ် ။
ဆေး သဘော ချင်း မ တူ ကြ သလို နာ ပုံ နာ နည်း မ တူ ရင် အနာ သက်သာ ဆေး လည်း ရွေး ပေး ရ တယ် ။
ဘယ်လောက် နာ သလဲ အပေါ် နဲ့ အနာ အမျိုးအစား အပေါ် မှာ မူတည် တယ် ။
1. Paracetamol (Acetaminophen) ပါရာစီတမော၊ (NSAIDs) စတီရွိုက် မ ပါ တဲ့ အနာ - အရောင် သက်သာ ဆေး တွေ နဲ့ ဘိန်း သဘော ပါ တဲ့ ဆေး တွေ ဆို ပြီး ရှိ တယ် ။ 
Paracetamol မှာ ဘေးထွက်-ဆိုးကျိုး သိပ် မ ရှိ ပါ ။
ဆေး များ သွား ရင် တော့ အသည်း နဲ့ ကျောက်ကပ် မှာ ဆိုးဝါး တာ ဖြစ် စေ နိုင် တယ် ။
Paracetamol နဲ့ Codeine လို ရော ထား တဲ့ ဆေး တွေ လည်း ရှိ တယ် ။
Aspirin အက်စပရင် ကို အသက် ၁၆ နှစ် အောက် မ ပေး သင့် ဘူး ။
2. Ibuprofen (Advil, Motrin, Nuprin) 200-400 mg ဆေး က လည်း သက်သာ စေ မယ် ။
(၄) Cough Syrups ချောင်းဆိုး ပျောက်ဆေးများ
သတိ ပေး ချက် တွေ ရှိ ပါ တယ် ။
ကလေး တွေ အတွက် ဆို ရင် ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး တွေ သာမက ထိရောက် မှု အတွက် ပါ မေး စရာ တွေ ရှိ တယ် ။
Antitussive medicines အမျိုးအစား ထဲ မှာ အင်တီဟစ်တမင်း၊ dextromethorphan နဲ့ ကိုဒင်း တွေ ပါ တယ် ။
ကိုဒင်း ဆို တာ မူးယစ်ဆေး တစ် မျိုး ဖြစ် တယ် ။
သူ များ နိုင်ငံ မှာ ဆရာဝန် လက်မှတ် နဲ့ သာ ရောင်း ရ တယ် ။
ချောင်းဆိုး ပျောက်ဆေး အများစု ထဲ မှာ အရက် ပါ သေး တယ် ။
ချောင်းဆိုး တာ က လည်း အမျိုးမျိုး ရှိ တယ် ။
ချောင်း ခြောက် ဆိုး တာ၊ ချွဲ ထွက် ပြီး ဆိုး တာ နဲ့ ရင်ကျပ် ပြီး ဆို တာ ။
ရောဂါ အလိုက် ရွေး ရ မယ် ။
Expectorant ချွဲ ရှိ နေ သူ တွေ ကို ပေး တာ က ချွဲ ကို တမင် ထွက် အောင် လုပ် ပေး တာ မျိုး ဖြစ် တယ် ။
ချွဲ ဆို တာ အထဲ မှာ ရှိ နေ ရင် ထွက် လာ မှ ကောင်း တယ် ။
လည်ချောင်း ယား လို့ ဆိုး တဲ့ သူ ကို အဲ့လို ချောင်းဆိုး ပျောက်ဆေး မ ပေး ရ ပါ ။
ချောင်းဆိုး စေ တဲ့ အကြောင်း တွေ က မ တူ ပါ ။
ရာသီဥတု ကြောင့် ဖြစ် တာ က များ တယ် ။
အလာဂျီ အတွက် သောက်ဆေး ကို ပို အားကိုး ရ တယ် ။
အအေးမိ ရင် ဆေး မ ပါ ပဲ သက်သာ စေ တဲ့ နည်း တွေ ရှိ တယ် ။
ကောင်းကောင်း အနားယူ ပါ ။
ရေ - အရည် များများ သောက် ပေး ပါ ။
ဆားရည် ခပ်နွေးနွေး နဲ့ ပလုပ် ကျဉ်း ပါ ။
အအေးမိ တာ အတွက် အသင့် ပေါင်းစပ် ထား ပြီး သား ဆေး တွေ က အမျိုးအမည် အတော် များ တယ် ။
(နှာရည် ယို တာ + နှာခြေ တာ + လည်ချောင်း ယား တာ အတွက် ဆေး)၊ (အကိုက်အခဲ ပျောက်ဆေး + ကိုယ်ပူ ကျ ဆေး)၊ (ချောင်းဆိုး ပျောက်ဆေး) ရော ထား တာ တွေ ဖြစ် တယ် ။
Cold tablet, Sneeza, No-Cold, M Cold, Coricidin စတဲ့ နာမည် တွေ နဲ့ လာ တယ် ။
ခပ်ဆင်ဆင် တွေ ဖြစ် တယ် ။
အိပ် ချင် တာ ကို သတိထား ပါ ။
ဆရာ ရှင့် ကျွန်မ အသက် ၃၇ နှစ် ပါ ။
မိန်းကလေး ဖြစ် ပြီး ရာသီပုံမှန် လာ ပါ တယ် ။
အိမ်ထောင် မ ရှိ ပါ ။
အအေးမိ နှာစေး ခြင်း အတွက် Amoxicillin 500 mg သောက် တာ တစ် နေ့ သုံး ကြိမ် နှုန်း နဲ့ ၂ ကဒ် ရှိ ပါ ပြီ ။
ချောင်း မ ဆိုး ပါ ။
ရာသီဥတု မ မှန် တာ ကြောင့် အခု ချိန် ထိ မ ပျောက် ပါ ။
ဒီ ဆေး ဆက် သောက် သင့် မ သင့် နဲ့ ဒီ ဆေး များများ သုံး ခြင်း အား ဖြင့် ဘယ်လို ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး တွေ ရှိ နိုင် တယ် ဆို တာ ပြော ပြ ပေး စေ ချင် ပါ တယ် ။
ကျွန်မ ငယ်ငယ် တည်းက အအေးမိ လွယ် ပါ တယ် ဆရာ ။
၁၉-၁၁-၂ဝ၁၁ နေ့ က ဗိုင်းရပ်စ် တစ် မျိုးမျိုး ကူးစက် ခံ ရ တာ ကို ပဋိဇီဝ ဆေး သောက် တာ ဟာ ကောင်းကျိုး ထက် ဆိုးကျိုး ကို ဖြစ် စေ တယ် လို့ အမေရိကန် ရောဂါ ထိန်းချုပ် ရေး နဲ့ ကာကွယ် ရေး ဌာန က နေ သတိ ပေး လိုက် ပါ တယ် ။
၁၈-၁၁-၂ဝ၁၃ နေ့ က နှာရည် ယို နေ တာ အတွက် ပဋိဇီဝ ဆေး မ သောက် သင့် ကြောင်း အင်္ဂလန် လူထု ကျန်းမာ ရေး နဲ့ တော်ဝင် ကောလိပ် က နေ သတိ ပေး လိုက် ပါ တယ် ။
နှာစေး အအေး မိ တာ၊ အများစု လည်ချောင်း နာ တာ၊ လေပြွန် ရက်တို ရောင် တာ၊ ဆိုင်းနပ်စ် အများစု၊ နား ကိုက် တာ အများစု တွေ ဟာ ဗိုင်းရပ်စ် ကြောင့် ဖြစ် ကြ ရ တာ တွေ ပါ ။ 
ဒီလို ဖြစ် တာ တွေ ကို ပဋိဇီဝ ဆေး သုံး ရင် ရောဂါ မ ပျောက် စေ ပါ၊ တချို့ မှာ ရောဂါ တိုး မယ်၊ မ လို လား အပ် တဲ့ ဘေးထွက် သက်ရောက် မှု တွေ ရ စေ မယ် ။
ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး ကူးစက် ခံ ရ ရင် အနားယူ တာ၊ ရေ - အရည် များများ သောက် တာ၊ ဆိုင် တွေ ပေါ် မှာ အလွယ် ဝယ် လို့ ရ တဲ့ ရောဂါ လက္ခဏာ သက်သာ ဆေး တွေ ကို သာ သုံးစွဲ တာ တွေ ကို လုပ် ဖို့ သင့် ပါ တယ် ။
အအေး မိ တာ၊ အသက် ရှူ လမ်းကြောင်း အထက် ပိုင်း ပိုး ဝင် တာ၊ နား ကိုက် တာ၊ စတာ တွေ ဟာ ဗက်တီးရီးယား ကြောင့် ဖြစ် ကြ ရ တာ မ ဟုတ် ပါ ။
ပဋိဇီဝဆေး တွေ ဟာ (ဗိုင်းရပ်စ်) တွေ ကို မ နိုင် ပါ ။
မ လို ပဲ သုံး တော့ ဆေးဖိုး လည်း အပို ကုန် မယ်၊ နောင် မှာ တကယ် လို လို့ ဆေး သုံး ရ ရင် ဆေး မ တိုး တော့ တာ ဖြစ် စေ တယ် ။
အဲ့လို သာ ဖြစ် ရင် ဆေး အဆန်း တွေ သုံး ရ တော့ မယ် ။
ရက် လည်း ရှည် မယ် ။
ဈေး လည်း ကြီး တယ် ။
အသက် ကို ရန် ရှာ နိုင် လောက် တဲ့ (ဗက်တီးရီးယား) ပိုး ဝင် တာ အတွက် ပဋိဇီဝ ဆေး တွေ က အတော် ကောင်း ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ ဆေး မ တိုး တာ ဟာ တကယ့် ကျန်းမာ ရေး ပြဿနာကြီး ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဗီတာမင် (စီ) နဲ့ (ဒီ) များများ သောက် ရင် ပို ကောင်း မယ် လို့ ထင်မှတ် ထား ကြ တယ် ။
အမှန် က ၃% ထက် ပို မ ကောင်း ပါ ။
ပို ပြီး ထိရောက် တာ က ဇင့် (သွပ်) ဓါတ် ဖြစ် တယ် ။
Zinc lozenges ငုံဆေး ဝယ် လို့ ရ တယ် ။
အရက် ပို သောက် ရင် အအေး မိ တာ ပို ကောင်း မယ် လို့ ယူဆ ထား တယ် ။
မ ဟုတ် ပါ ။
ပျားရည် တစ် ဇွန်း ည အိပ် ခါ နီး သောက် ပါ ။
ချောင်းဆိုး ပျောက် ဆေး ထက် ပို ထိရောက် တယ် ။
တခြား ဟာဗယ်ဆေး တွေ (ချင်းရည်-ချင်းပြုတ်ရည်) တွေ က သုတေသန အရ မ ထူး ပါ ။
ပဋိဇီဝဆေး တွေ မ သောက် ပါ နဲ့ ။
အကိုက်အခဲ-အဖျား-အရောင် ကျ ဆေး (Paracetamol/Ibuprofen) ဖြစ်ဖြစ် အအေးမိ ဆေး (Cold tablet/Sneeza/Coricidin) ဖြစ်ဖြစ် သာ သောက် ပါ ။
Hand Sanitizers ခေါ် တဲ့ လက်ဆေး ဆေးရည် သုံး ပါ ။
ပိုးမွှား တွေ သန့်ရှင်း ပေး တယ် ။
ဆရာဝန် တွေ လည်း လူနာ စမ်းသပ် ပြီး တိုင်း သုံး ကြ တယ် ။
ကောင်း ပါ တယ် ။
(တစ်ရှူး) သုံး ရင် လည်း စနစ်တကျ စွန့်ပစ် ရ တယ် ။
ဓါတ်ပုံ ထဲ ပါ အအေးမိ နေ သူ ချောင်းဆိုး နေ ပုံ ဟာ သူ များ တိုင်းပြည် တွေ မှာ လုပ် တဲ့ အကျင့် ဖြစ် တယ် ။
တတောင်ဆစ် ထဲ မှာ ပါးစပ် ထား ရင်း သာ ချောင်းဆိုး ကြ တယ် ။
လက်ဝါး နဲ့ ပိတ် ပြီး ချောင်း မ ဆိုး ကြ ပါ ။
လူ တွေ့ ရင် လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက် လေ့ ရှိ တဲ့ ယဉ်ကျေး မှု အရ လက်ဝါး ကို တတ် နိုင် သမျှ အသန့် ထား ကြ တယ် ။
လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက် တာ မ လုပ် သူ တွေ လည်း လက် ကို ကလေး ထိန်း တာ၊ စားသောက် စရာ တွေ စား တာ၊ ချက်ပြုတ် တာ၊ ကိုယ့် မျက်နှာ စ တဲ့ နေရာ တွေ ကို ကိုင်တွယ် တာ တွေ လုပ် ရ လို့ ဒီ နည်း ကို အတု ခိုး သင့် ကြ ပါ တယ် ။
နွေးနွေးထွေးထွေး နေ ပါ ။
တိုက်ရိုက် ရ တဲ့ နေရောင်ခြည် ကောင်း တယ် ။
ရေသောက် မ နည်း စေ နဲ့ ။
ရေနွေး၊ ရေနွေးကြမ်း ကောင်း တယ် ။
၁။ ချောင်းဆိုး ရင် တံတောင်ဆစ် မှာ ဆိုး တဲ့ ရည်ရွယ် ချက် ကို သိ ပါရစေ ဆရာ ။
ကျွန်တော် အမြဲ လိုလို ဆိုး လေ့ ရှိ တာ က လက်သီးဆုပ် မှာ ဆိုး တာ ပါ ဆရာ ။
ဆရာ အရင် ရေး ခဲ့ ဖူး ရင် လည်း ရှာ ဖတ် ကြည့် ပါ့ မယ် ခင်ဗျာ ။
လေးစား စွာ ဖြင့် ။
၂။ ချောင်းဆိုး ရင် တံတောင်ဆစ် ထဲ မှာ ဆိုး တဲ့ ကျန်းမာ ရေး ယဉ်ကျေး မှု သိ ပါရစေ ဆရာ ။
အသက်ရှူ လမ်း က နေ ကူးစက် တဲ့ ရောဂါ တွေ အများကြီး ရှိ တယ် ။
အထက် ပိုင်း ရောဂါ တွေ နဲ့ အောက် ပိုင်း ရောဂါ တွေ လို့ ခွဲခြား လေ့လာ ရ တယ် ။
အသက် ရှူ လမ်း အထက် ပိုင်း ရောဂါ တွေ က တော့ အာသီး ရောင်၊ အာခေါင် ရောင်၊ လည်ချောင်း ရောင်၊ ဆိုင်းနပ်စ်၊ နား အလယ် ပိုင်း ရောင်၊ တုပ်ကွေး တချို့၊ အအေးမိ၊ ကြက်ညှာ ချောင်းဆိုး စတာ တွေ ဖြစ် တယ် ။
အသက် ရှူ လမ်း အောက် ပိုင်း ရောဂါ တွေ က တော့ လေပြွန် ရောင် တာ နဲ့ နူမိုးနီးယား၊ လေပြွန်ငယ် တွေ ရောင် ခြင်း၊ လေပြွန်မကြီး တွေ ရောင် ခြင်း၊ တုပ်ကွေး တချို့ နဲ့ H5N1 စ တာ တွေ ဖြစ် တယ် ။
အသက် ရှူ လမ်း က နေ ကူးစက် တဲ့ ရောဂါ တွေ သူ များ ကို မ ကူး စေ အောင် လုပ် ရ မယ် ။
ကိုယ့် ဆီ ကူး မ လာ အောင် လုပ် ရ မယ် ။
• ချောင်းဆိုး ရင် ဘယ် ဖက် တံတောင်ဆစ် နဲ့ ပါးစပ် ကို ကာ ထား ပါ ။
ဓါတ်ပုံ ထဲ ပါ သလို Cough into elbow ချောင်းဆိုး ပါ ။
(တစ်ရှူး) သုံး ရင် စနစ်တကျ စွန့်ပစ် ပါ ။
လက်ဝါး နဲ့ ပိတ် ပြီး ချောင်း မ ဆိုး ပါ နဲ့ ။
• လက် ကို ဆပ်ပြာ နဲ့ မကြာမကြာ ၂ဝ စက္ကန့် ကြာ ဆေး ပေး ပါ ။
အရက်ပြန် ပါ တဲ့ လက်ဆေး ဆေးရည် သုံး ပါ ။
နေရာတကာ မှာ Hand Sanitizers အရက်ပျံ ပါ လက်ဆေး ဆေးရည် ပုလင်းလေး တွေ ထား ပါ ။
အိမ် မှာ လည်း ထား ပါ ။
ရုံး တွေ မှာ လည်း ထား ပါ ။
ကား ပေါ် မှာ လည်း ထား ပါ ။
ဆရာဝန် တွေ လည်း လူနာ စမ်းသပ် ပြီး တိုင်း သုံး ကြ ရ တယ် ။
ပိုးမွှား တွေ သန့်ရှင်း ပေး တယ် ။
ဈေး မ ကြီး ပါ ။
လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက် တဲ့ ယဉ်ကျေး မှု အရ ညာဖက် လက်ဝါး ကို တတ် နိုင် သမျှ အသန့် ထား ကြ ရ တယ် ။
• ပါးစပ် နဲ့ နှာခေါင်း ကို ဖုံးအုပ် ထား ပါ ။
ချောင်းဆိုး နှာချေ တိုင်း တစ်ရှူး သုံး ပါ ။
စနစ်တကျ စွန့်ပစ် ပါ ။
မျက်စိ၊ နှာခေါင်း နဲ့ ပါးစပ် တွေ ကို အတတ်နိုင်ဆုံး မ ဆေး ရ သေး တဲ့ လက် နဲ့ မ ထိ ပါ နဲ့ ။
• လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက် တာ၊ ထိတွေ့၊ ပွေ့ဖက် နမ်း တာ အတတ်နိုင်ဆုံး ရှောင် ပါ ။
နေကာ မျက်မှန် တပ် ထား ပါ ။
လူ ထူထပ် တဲ့ နေရာ တွေ ကို ရှောင် ပါ ။
• အသုံးအဆောင် တွေ မျှဝေ မ သုံး ပါ နဲ့ ။
နေအိမ်၊ စား တဲ့ နေရာ၊ ကစား စရာ တွေ အရင် က ထက် ပို ပြီး သန့်ရှင်း ပေး ပါ ။
• ဗိုင်းရပ်စ် တွေ က နေ ကူးစက် တဲ့ MARS, SARS ကြက်ငှက်တုပ်ကွေး စ တာ တွေ ကို ကာကွယ် ရာ ကျ တယ် ။
ကျန်းမာ ရေး အတွက် ကောင်း တဲ့ ယဉ်ကျေး မှု ဖြစ် တယ် ။
၁။ ဆရာ မင်္ဂလာ ပါ ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင် က ၉ လ ပါ ဆရာ ။
cetrine သောက် လို့ ရ ပါ သလား ဆရာ ။
နှာ အရမ်း စေး နေ လို့ ပါ ။
ကျေးဇူးပြု၍ ပြန်လည် ဖြေကြား ပေး ပါ နော် ။
ကျေးဇူး ပါ ။
၂။ ဆရာ ရှင့် ကျွန်မ အသက် ၂၉ နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင် တာ ၇ လ ထဲ ရောက် ပါ ပြီ ။
ယခု ဖျားနာ ချောင်းဆိုး နှာစီး ၍ OG မှ cefalexin, dextromethrophan, paradenk, bisolvan, cetrine ဆေးများ ပေး ထား ပါ သည် ရှင့် ။
သောက် တာ ၃ ရက် ရှိ သွား ပါ ပြီ ။
၎င်း ဆေးများ ထဲ မှ ကလေး အပေါ် side effect တစ် ခု ခု ရှိ မ လား သိ ချင် ပါ သည် ရှင့် ။
ကိုယ်ဝန်ဆောင်များ ရှောင် သင့် သော ဆေးများ လည်း သိ ချင် ပါ သည် ။
ကျေးဇူးပြု၍ ဖြေကြား ပေး ပါ ရှင့် ။
ကျေးဇူးတင် ပါ သည် ရှင့် ။
၃။ ဆရာ ရှင့် ကိုယ်ဝန်ဆောင် တွေ က Cetrine သောက် လို့ ရ ပါ လား ဆရာ ။
သားဦး ၂ လ ပါ ။
အသက် က ၂၄ ပါ ။
ယားဘု တွေ ထွက် နေ လို့ ပါ ဆရာ ။
၄။ အအေးပက် တာ ပါ ။
အသက် ၃၁ နှစ် ။
အမျိုးသမီး ။
၂ နှစ် အရွယ် သား တစ် ယောက် ရှိ ပါ တယ် ။
ဒုတိယ ကိုယ်ဝန် ၁၄ ပတ် ပါ ။
အဖျား ၁ဝဝ ရှိ ပါ တယ် ။
မနေ့ က ဆရာဝန် သွား ပြ တော့ အအေးပက် တယ် ပြော တယ် ။
Biogesic သောက် ခိုင်း တယ် ဆရာ ။
အဲဒါ သောက် ရင် ဗိုက် ထဲ က ကလေး ထိခိုက် နိုင် လား ရှင့် ။
၅။ သမီး နာမည် က ပါ ။
မန္တလေး မှာ နေ ပါ တယ် ။
ကိုယ်ဝန် ဆောင် စဉ် နှာခေါင်း ပိတ် တာ ဘာမီတွန် သောက် လို့ ရ ပါ သလား ။
အထဲ က ကလေး ထိခိုက် မှာ စိုး လို့ ပါ ။
၆။ ဆရာ ကိုယ်ဝန် ဆောင် စဉ် နှာမွှန် ဖျားနာ ဝေဒနာ အတွက် ဘာမီတွန်၊ စီထဇင်း သောက် လို့ ဖြစ် ပါ သလား ဆရာ ။
၈။ ၃၄ နှစ် (မ) ကိုယ်ဝန် ၈ ပတ် ။
ည ဘက် နှာ ပိတ် တာ ၂ နှစ် ရှိ ပြီ ဆရာ ။
နေ့ခင်း ဘက် မ ပိတ် ပါ နှာ ပိတ် ၍ အိပ် မ ရ အလုပ်အကိုင် ထိခိုက် ပါ သည် ။
ENT (Yangon) ကို ပြ ဖူး သည် ။
RHINO (loriditine + နောက် တစ် မျိုး) VitaCee Citrizine ၂ ပတ် စာ သောက် ခိုင်း သည် ။
သောက် လိုက် ရင် ပျောက် သွား ပြီး ၁ လ လောက် ဆို ပြန် ဖြစ် လာ တယ် ။
ခု ဆို ကိုယ်ဝန် 8 weeks ထဲ ရောက် နေ ၍ ဘာ ဆေး မှ မ သောက် ဖြစ် တော့ ပါ ။
ကိုယ်ဝန် နဲ့ နှာ ပိတ် တာ အတွက် ဘာ ဆေး သောက် လို့ ရ လဲ အထက် က ဆေး များ သောက် လို့ ရ နိုင် မည် လား ။
အသက် ရှူကြပ် ၍ ည ဘက် မ အိပ် ရ ပါ ။
ကျေးဇူးတင် စွာ ဖြင့် ။
အတိုဆုံး ပြော ရ ရင် ရ ပါ တယ် ။
Burmeton ဘာမီတွန်၊ Cetrizine စီထဇင်း တွေ က Antihistamine (အင်တီဟစ်စတမင်း) ဖြစ် တယ် ။
အိမ်သုံးဆေး လို လူသုံးများ တယ် ။
မ သောက် ဖူး သူ မ ရှိ ပါ ။
အများဆုံး က Allergic rhinitis နှာမွန် တာ၊ Cold အအေးမိ တာ နဲ့ Allergy (အလာဂျီ) ဖြစ် တာ၊ Pruritus ယားယံ တာ အတွက် သုံး တယ် ။
သူ့ တစ် မျိုး တည်း ဖြစ်ဖြစ် တခြား ဆေး တွေ နဲ့ ရော ပြီး ဖြစ်ဖြစ် ဥပမာ ချောင်းဆိုး ပျောက်ဆေး ။
အအေးမိ ရင် (အင်တီဟစ်စတမင်း) ဆေး ပေး ရ တယ် ။
အရင် ပေါ် ဆေး တွေ က ကိုယ်ဝန် ဆို ရင် ပို ပြီး စိတ်ချ နိုင် တယ် လို့ ပြော လို့ ရ တယ် ။
နောက် ဆေး တွေ က ပေါ် တာ သိပ် မ ကြာ သေး တော့ လေ့လာ မှု နည်း သေး လို့ ယှဉ် ပြော ရ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
စိတ်ချ ရ ရ တယ် ဆို ပေ မယ့် တန်ဆေး၊ လွန်ဘေး ဆို သလို များ သွား ရင် အထဲ က ကလေး ကို ထိခိုက် စေ မ လား သတိထား ရ တယ် ။
နို့ ထဲ ကို လည်း နည်းနည်း လေး သာ ရောက် လာ လို့ ကလေး နို့ တိုက် နေ တုန်း လည်း သောက် နိုင် တယ် ။
ဆေး က အိပ် ချင် တာ ကို တော့ သိ ထား ရ မယ် ။
စိုးရိမ် ချက် သာ ဖြစ် ပြီး တကယ်တမ်း ကလေး မှာ ရောဂါ ရ စေ တာ မ ရှိ သေး ပါ ။
သတိ ပေး ချက် တစ် ခု က ကိုယ်ဝန် ၃ ပတ် က နေ ၁၁ ပတ် အတွင်း မှာ သတိ နဲ့ သုံး ပါ တဲ့ ။
ပထမ မျိုးဆက် ဆေး တွေ က Brompheniramine, Chlorpheniramine, Dimenhydrinate, Diphenhydramine, Doxylamine, Hydroxyzine, and Pheniramine တွေ ဖြစ် တယ် ။
Doxylamine နဲ့ Dimenhydrinate တွေ ကို အအန် ပျောက်ဆေး၊ ကားမူး ပျောက်ဆေး အဖြစ် သုံး တယ် ။
ဒုတိယ မျိုးဆက် ဆေး တွေ က တော့ Cetirizine, Desloratadine, Fexofenadine, and Loratadine တွေ ဖြစ် တယ် ။
သုတေသန တွေ လုပ် တယ် ။
Cetirizine နဲ့ Fexofenadine တွေ ကို ကိုယ်ဝန် တွေ သုံး တော့ မ လိုလား အပ် တာ တွေ မ ဖြစ် တာ တွေ့ ရ တယ် ။
Loratadine နဲ့ Desloratadine တွေ ကို လေ့လာ တော့ အများအားဖြင့် စိတ်ချ ရ တာ တွေ့ တယ် ။
သုတေသန တစ် ခု မှာ ပဲ Hypospadias ဆို တဲ့ ယောက်ျားလေး တွေ မှာ မွေးရာ ပါ ဆီး ထွက်ပေါက် နေရာ မ မှန် တာ နည်းနည်း ပို များ တာ တွေ့ ရ တယ် ။
ကိုယ်ဝန် နဲ့ အနာ သက်သာဆေး များ
ကိုယ်ဝန် ဆောင် နေ ရင် ဆေး သောက် တာ သတိထား ကြ ဖို့ ကောင်း တယ် ။
အထူးသဖြင့် ပထမ ၃ လ အတွင်း ။
အအေးမိ တာ၊ တော်တော်တန်တန် နာ တာ ကိုက် တာ က ဆေး လည်း မ လို ပါ ။
ဆေး သောက် ရ ပြီ ဆို ရင် ဆေး ထိရောက် မှု အတွက် အနည်းဆုံး လိုအပ် ချက် နဲ့ အတိုဆုံး ရက် သာ သုံး သင့် တယ် ။
အစိုးရိမ် ကြီး စရာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ။
အကျိုး နဲ့ အပြစ် ချင့်ချိန် ရင် အကျိုး က ပို ပါ တယ် ။
Paracetamol ပါရာစီတမော ဆေး ကို နာ တာ၊ ကိုက်ခဲ တာ နဲ့ ကိုယ်ပူ ကျ ဖို့ သုံး တယ် ။
ကိုယ်ဝန် နုနုရင့်ရင့် သုံး ပေ မယ့် စိတ်ချ ရ တယ် ။
ဆေး အဆ ကို တော့ သတိထား တာ မ မှား ဘူး ။
Ibuprofen အိုဘူပရိုဖင်ဆေး က လည်း နာ တာ၊ ကိုက်ခဲ တာ နဲ့ ကိုယ်ပူ ကျ ဖို့ သုံး တယ် ။
ပါရာစီတမောလိုတာ့ စိတ်မချ သင့် ဘူး ။
ကိုယ်ဝန် ၆ လ အထိ အတွက် ။
တတိယ ၃ လ မှာ တော့ မ သောက် ပဲ နေ တာ ကောင်း တယ် ။
ကိုယ်ဝန် ပထမ ၃ လ (၁-၁၃ ပတ်) အတွင်း သောက်သူတွေကိုလေ့လာတော့ ကိုယ်ဝန်ပျက်ရသူ အရေအတွက် ပိုများတာ သိထားရတယ်။ ဒုတိယ ၃ လ (၁၄-၂၇ ပတ်) အတွင်းမှာ စိတ်ချနိုင်တယ်။ တတိယ ၃ လ (၂၈-၄ဝ ပတ်) အတွင်း ရှောင်နိုင်ရင် ကောင်းတယ်။ တချို့မှာ သွေးဖိအားများရာကနေ ကလေးအဆုပ်ကိုသက်ရောက်တာ၊ မွေးဖွါးရတာ အချိန်ပိုကြတာ၊ ရေမြွာရည်နည်းတာတွေ တွေ့ရတယ်။
Thermos ဓါတ်ဗူး နှင့် ညသိပ် ရေနွေး
မေး ပြန် တယ် ။
ဓါတ်ဘူး ၏ ညသိပ် ရေနွေး အန္တရာယ် ပေး ခြင်း သည် ဓါတ်ဘူး ကြောင့် လား ရေနွေး ကြောင့် လား ဆရာ
ရေး တင် တာ များ လှ ပြီ ။
မ ဟုတ် တာ မ မှန် တာ ဆို ပို မေး ကြ သလား မ သိ ။
အန္တရာယ် သတ်ပုံ ကို ပြင် လိုက် တယ် ။
ရေနွေး ညသိပ် မြွေ အဆိပ် တဲ့ ။
မှား တယ် ။
မ မှန် ပါ ။
အရင် က မေး ကြ တယ် ။
တင် တာ ကို ဖတ် တဲ့ သူ အတော် ကို များ တယ် ။
၁။ မင်္ဂလာ ပါ ဆရာ ညသိပ် ရေနွေးကြမ်း ဟာ ပြင်းထန် တဲ့ အဆိပ် ဖြစ် လို့ ည ကျန် သော ရေနွေးကြမ်း ကို မ သောက် သင့် ဘူး ဆို တာ ဟုတ် ပါ သလား ဆရာ ခင်ဗျ ရိုသေ စွာ ဖြင့် ဂါရဝ ပြု ပါ ၏ ။
၂။ ဆရာ ရှင့် မ သိ လို့ မေး ပါရစေ ။
တခါ က စာ ထဲ မှာ ဖတ် မိ ဖူး တယ် ။
မည်သူ့ အဆို လည်း တော့ မ မှတ်မိ တော့ ပါ ။
ည က လက်ဖက်ရေကြမ်း ကို မ သောက် သင့် ဘူး တဲ့ ။
မြွေဆိပ် လောက် အဆိပ် ရှိ တယ် လို့ တင်စား ဆိုမိန့် ထား တယ် ။
နောက် ပြီး ည က ဓါတ်ဗူး ထဲ က ရေနွေး ကို လည်း မ သုံး သင့် တော့ ဘူး လဲ ။
ကြား သိ ရ တယ် အဲဒါ ဟုတ် ရဲ့ လား ။
ကျွန်မ က ရေနွေးကြမ်း အမြဲ သောက် တဲ့ သူ တစ် ယောက် ဖြစ် လို့ မှန် မ မှန် သိ ချင် ပါ တယ် ။
ကျေးဇူး အထူးတင် ။
၃။ ည သိပ် ရေနွေးကြမ်း သောက် ရင် အဆိပ် သောက် နေ သလို ပဲ တဲ့ ဖတ် ဖူး တာ ပါ ။
ဖတ် ဖူး လို့ ရေး ရ တယ်
၄။ လက်ဖက်ရေကြမ်း က ၆ နာရီ ကျော် ကြာ ရင် အဆိပ် ဖြစ် တယ် လို့ သတင်းစာ မှာ ဖတ် ဖူး တယ် ဆရာ ။
ညသိပ် ရေနွေး ကို မ သောက် သင့် ဘူး လို့ ပြော ပါ တယ် ဆရာ ။
ဟုတ် ပါ သလား ဆရာ ။
၅။ ညသိပ် ရေနွေး အဆိပ် ပြင်း သည် လို့ ကြား ဖူး ပါ သည် ဆရာ ။
အဲ့လို သာ ဆို ကျွန်တော့် ကိုယ် ထဲ မှာ အဆိပ် တစ် ပေပါ လောက် ရှိ နေ လောက် ပြီ ။
ကျွန်တော် ရေနွေးကြမ်း ကို အိပ် ချိန် က လွဲ ရင် သောက် တယ် ။
ည က ကျန် တာ မနက် ဆက် သောက် တယ် ။
ဓါတ်ဗူး နဲ့ သောက် တယ် ။
ဧည့်သည် နဲ့ အတူ သာ ကြွေကရား နဲ့ သောက် တာ ။
ကျွန်တော် အိန္ဒိယ က မ ထွက် ခင် တစ်ကိုယ်လုံး ဆေး စစ် ရ တယ် ။
ယူအက်စ် ရောက် တော့ လည်း ခြေ စ ခေါင်း ဆုံး ဆေးစစ် တယ် ။
အဆိပ် ဆို တာ ခု ထိ တော့ မ တွေ့ သေး ပါ ။
ကျွန်တော် တို့ လူမျိုး တွေ က မ ပျောက် နိုင် တာ တွေ ကို ၉၆ ပါး ပျောက် သတဲ့ ။
ဘာ မှ မ ဖြစ် နိုင် တာ ကို အဆိပ် တဲ့ ။
အရင် တင် တော့ မေး ကြ ပြန် တယ် ။
၁။ ဆူ ပြီး သား ရေနွေး ပြန် ကြို တာ နှင့် ရေသန့် ကို ကျို တာ မ ကောင်း ဘူး ဆို တာ ဟုတ် ပါ သလား ခင်ဗျာ
ဘယ် သုတေသန ကို ကိုးကား ထား ပါ လဲ ။
၂။ အိုဇုန်းလွှာ ကို ဖြတ် ထား ပြီး သား ရေသန့် ကို ရေနွေး ပြန် မ ကျို ရ ဘူး လို့ ဖတ် ဖူး လို့ ပါ ဆရာ ။
ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် ပေါ် မှာ အိုဇုန်း နဲ့ လွတ် တာ မ ရှိ ပါ ။
ရေသန့် ဆို တာ အဲ့တာ ကို ပြော တာ မ ဟုတ် ။
၃။ မ ကောင်း ဘူး လေ အရသာ လေ အရသာ ပဲ မ ကောင်း တာ
ရေနွေးကြမ်း အရသာ ဆို တာ လက်ဖက်ခြောက် နဲ့ ရေ အပေါ် မူတည် တယ် ။
မ သန့် လို့ ပြော နိုင် တဲ့ မြစ်ရေ ဟာ ရေနွေး တည် သောက် ရင် အရသာ ကောင်း တယ် ။
မိုးရေ လည်း ကောင်း တယ် ။
၄။ တိုင်းရင်းဆေးဆရာများ သာ သိ နိုင် ပါ တယ် ရေ အမျိုးမျိုး မှာ ဂုဏ်သတ္တိ တွေ ရှိ ပါ တယ်
ဆရာဝန် တွေ က သောက်ရေ သုံးရေ အကြောင်း ကောင်း မ ကောင်း သိ ကြ တယ် ။
ရေ အမျိုးမျိုး အကြောင်း အများကြီး ရေး ထား တယ် ။
၅။ အစာအိမ် ထဲ မှာ အဆိပ် ဖြစ် ပြီး အော့အန် ခြင်း ဖြစ် စေ နိုင် ပါ တယ် ။
ကျွန်တော် တော့ ရေနွေးကြမ်း သောက် တာ နှစ် တွေ မ နည်း တော့ ပါ ။
မေး တဲ့ သူ တွေ ရဲ့ အသက် လောက် ရှိ မယ် ။
ရေနွေးကြမ်း သောက် ပြီး အန် တာ မ ဖြစ် ဖူး သေး ပါ ။
၆။ ဓါတ်ဘူး ထဲ မှာ သုတ်လိမ်း ထား တဲ့ ပြဒါး တွေ ဟာ ကြာ ရင် ပျက် ပြီး ကွက် မည်း လာ တာ တွေ့ ရ မယ် ။
အဲ့တာ က ရေနွေးကြမ်း နဲ့ မ ဆိုင် ပါ ။
ဓါတ်ဗူး မှာ ပြဒါး မ သုတ်ပါ ။
Borosilicate glass ခေါ် မှန်သား တစ် မျိုး နဲ့ လုပ် ပါ တယ် ။
အတွင်း မှာ ၂ ထပ် ရှိ တယ် ။
အလွှာ နှစ် ခု ကြား မှာ liquid helium ဟီလီယမ် ဒါမှမဟုတ် liquid nitrogen နိုင်ထရိုဂျင် ထည့် ထား တယ် ။
စကော့ လူမျိုး စတင် တီထွင် သူ ရဲ့ အမည် ကို ဂုဏ်ပြု ပြီး Dewar flask, Dewar bottle လို့ ခေါ် ခဲ့ တယ် ။
နောက် မှာ Thermos လို့ ခေါ် လာ တယ် ။
၁၈၉၂ ခုနှစ် မှာ စ တယ် ။
အထပ် နှစ် ခု ပါ တဲ့ ဗူး ဖြစ် ပါ တယ် ။
ကြားခံ လေ ကို တစိတ်တပိုင်း စုပ်ထုတ် ထား တယ် ။
လူ သုံးကုန် အဖြစ် ၁၉ဝ၂ က နေ စ သုံး လာ တယ် ။
တချို့ ဓါတ်ဗူး အတွင်း မျက်နှာပြင် မှာ ငွေ လွှာလေး ပါ လို့ အပူ ဖြာထွက် တာ ကို ပို ထိန်း နိုင် တယ် ။
ပြဒါး မ ပါ ။
ကျွန်တော် ဒီ စာရေး ကို အရင် တခါ နေ ချိန် မှာ ည က ကျန် သေး တဲ့ ရေနွေးကြမ်း ၂ ခွက် ၃ ခွက် သောက် လို့ ကုန် သွား လို့ ရေနွေး အသစ် ဓါတ်ဗူး ဒေါ်မြမြအေး က လာ ချ ပေး ပါ တယ် ။ 
ကျေးဇူး ။
မ မှန် တာ၊ မ ဟုတ် တာ နဲ့ အတု ဆို ရင် အတော် မေး ကြ တယ် ။
ကြိမ်ဖန် များ စွာ မေး ကြ တယ် ။
ထပ် မေး ကြ ဦး မှာ သေချာ တယ် ။
၁။ ဟုတ် ဆရာ။ ဘိုင်အိုဂျက်ဆစ် ရှိ တယ် ဆရာ ။
.၅ စီစီ လောက် ဆို ရ လား ဆရာ ။
အသက် က ၅ လ မ ပြည့် သေး ပါ ဘူး ။
ကိုယ် အလေးချိန် ၁ဝ ကေဂျီ ရှိ ပါ တယ် ။
၂။ ဆရာ ရှင့် သားလေး က ၂ လ နှင့် ၃ ပတ် ရှိ ပါ ပြီ ။
၄ ရက် နေ့ က ငါး မျိုးစပ် ကာကွယ် ဆေးထိုး ရ ပါ တယ် ။
နောက် တစ် ရက် မှ ဖျား ပါ တယ် ။
အဲဒါ biogesic drop ကို drop တစ် ချောင်း စာ ကို ၆ နာရီ ခြား တိုက် ပါ တယ် ။
အဲဒါ တစ် ရက် ဖျား ပြီး နောက် ရက် ကျ တော့ မ ဖျား တော့ ပါ ဘူး ။
ကာကွယ် ဆေး ထိုး ရင် ပုံမှန် ဘယ်နှ ရက် ဖျား တတ် ပါ သလဲ ဆရာ ။
အဲဒါ biogesic ဆို တာ course ကို ဘယ်လို တိုက် ရင် အပြီး လို့ သတ်မှတ် လို့ ရ ပါ သလဲ ။
မ ဖျား ရင် တိုက် စရာ မ လို တော့ ဘူး လား ။
ဆေး တိုက် တာ over dosage ဖြစ် မှာ လည်း စိုးရိမ် ပါ တယ် ။
Biogesic = Paracetamol (ပါရာစီတမောလ်) ဖြစ် တယ် ။
(ကိုယ်ပူ + အနာအကိုက် + အရောင် သက်သာ ဆေး) ဖြစ် တယ် ။
ဆေး ကို ဘယ်နှ ရက် တိုက် ရ မယ် ဆို တဲ့  Course မ ရှိ ပါ ။
လိုအပ် ချိန် မှာ တိုက် ရ တဲ့ ဆေး အမျိုးအစား သာ ဖြစ် တယ် ။
အများဆုံး ၆ နာရီ တစ် ကြိမ် တိုက် ရ တယ် ။
မ လို တာ နဲ့ ချက်ချင်း ရပ် လိုက် လို့ ရ တယ် ။
Overdose ဆေးတိုက် များ တာ ရှိ တယ် ။
အသည်း ကို ထိခိုက် တယ် ။
Paracetamol (ပါရာစီတမော) အရည် ၂ဝ၁၁ နိုဝင်ဘာ လမ်းညွှန် ချက် အသစ်
(ယူကေ) အစိုးရ အဖွဲ့အစည်း တစ် ခု ဖြစ် တဲ့ Medicines and Healthcare products Regulatory Agency (MHRA) က နေ ဆေးဝါး နဲ့ ဆေးသုံး ပစ္စည်း တွေ ကို အမြဲမပြတ် လေ့လာ ဆန်းစစ် မှု တွေ လုပ် ပြီး လမ်းညွှန် ချက် အသစ် တွေ ထုတ်ပြန် ပေး နေ ပါ တယ် ။
အခု အစီရင်ခံစာ က တော့ (ပါရာစီတမော) အရည် အတွက် လမ်းညွှန် ချက် သစ် ဖြစ် ပါ တယ် ။
Paracetamol (ပါရာစီတမော) ဟာ အများကြီး သုံး ပြီး နာ တာ နဲ့ ဖျား တာ အတွက် အသက် ၂ လ သား က နေ အထက် အတွက် ထိရောက် တဲ့ ဆေး လည်း ဖြစ် တယ် ။
Vaccination fever ကာကွယ် ဆေး ထိုး လို့ ကိုယ် ပူ တာ အတွက် ပါ ပေး နိုင် တယ် ။
တချို့ ကို ဆေး ကောင်တာ မှာ အလွယ် ဝယ် နိုင် သလို တချို့ ကျ ဆရာဝန် လက်မှတ် လို ပါ တယ် ။
ဗြိတိန် မှာ ၆ လ သား ကလေး တွေ ထဲ က ၈% ဟာ ဒီ ဆေး သောက် ဖူး ကြ တယ် ။
ကလေး တွေ အတွက် ရည်ရွယ် ပြီး ဆေးရည် အနေနဲ့ ရောင်း ပါ တယ် ။
အစဉ်အလာ အရ ဆေး ကို ကိုယ် အလေးချိန် နဲ့ ဘယ်လောက် ပေး မ လဲ ဆုံးဖြတ် ပါ တယ် ။
တခါတလေ မှာ လက်တွေ့ မ ကျ တာ ရှိ တယ် ။
(က) Infant paracetamol suspension (120 mg/5 mL) (ပါရာစီတမော) ကလေး ဆေးရည်
၂-၃ လ အရွယ်၊ လစေ့ မွေး ထား တဲ့ ကလေး၊ ၄ ကေဂျီ ကျော် ကလေး၊ ကာကွယ် ဆေး ထိုး လို့ ကိုယ်ပူ တာ နဲ့ ကိုယ်ပူ တာ၊ နာ တာ တွေ အတွက် 2⋅5 mL တစ် ကြိမ်၊ ဒါမှမဟုတ် ၄-၆ နာရီ ခြား ပြီး နောက် တစ် ကြိမ် ။
• ၂ အောက် ကလေး မ ပေး ရ၊
• တစ် နေ့ မှာ ၂ ခါ ထက် ပို မ ပေး ရ၊
• တစ် ခါ နဲ့ တစ် ခါ ၄ နာရီ ထက် မ နီး ရ၊
၃-၆ လ အရွယ်၊ ကိုယ်ပူ တာ၊ နာ တာ တွေ အတွက် 2⋅5 mL တစ် နေ့ ၄ ကြိမ်၊
၆-၂၄ လ အရွယ်၊ 5 mL တစ် နေ့ ၄ ကြိမ်၊
၂-၄ နှစ် အရွယ်၊ 7⋅5 mL တစ် နေ့ ၄ ကြိမ်၊
၄-၆ နှစ်အရွယ်၊ 10 mL တစ် နေ့ ၄ ကြိမ်၊
• တစ် နေ့ ၄ ကြိမ် ထက် မ ပို စေ ရ၊
• တစ် ကြိမ် နဲ့ တစ် ကြိမ် ၄ နာရီ ထက် မ နီး စေ ရ၊
• ဆရာဝန် က မ ညွှန် ပဲ ၃ ရက် ထက် ပို မ ပေး ရ၊
(ခ) Paracetamol six plus suspension (250 mg/5 mL) အသက် ၆ နှစ် အထက် ကလေး တွေ အတွက် (ပါရာစီတမော) ဆေးရည်
• ၆-၈ နှစ် ကလေး၊ 5 mL တစ် နေ့ ၄ ကြိမ်၊
• ၈-၁ဝ-နှစ် ကလေး၊ 7⋅5 mL တစ် နေ့ ၄ ကြိမ်၊
• ၁ဝ-၁၂ နှစ် ကလေး၊ 10 mL တစ် နေ့ ၄ ကြိမ်၊
• ၁၂-၁၆ နှစ် ကလေး၊ 10–15 mL တစ် နေ့ ၄ ကြိမ်၊
• တစ် နေ့ ၄ ကြိမ် ထက် မ ပို စေ ရ၊
• တစ် ကြိမ် နဲ့ တစ် ကြိမ် ၄ နာရီ ထက် မ နီး စေ ရ၊
• ဆရာဝန် က မ ညွှန် ပဲ ၃ ရက် ထက် ပို မ ပေး ရ၊
• ၆ နှစ် အောက် ကလေး မ ပေး ရ၊
ဘေးထွက်-ဆိုးကျိုး တွေ
• Paracetamol ဆေး ဟာ ကတ္တရာစေး က နေ ထုတ်လုပ် တာ ဖြစ် တယ် ။
• ဆေး များများ ပေး ရင် (တစ် နေ့ မှာ 2,000 mg ထက် ပို ရင်) အစာ လမ်းကြောင်း အထက် ပိုင်း (အစာအိမ်) က နေ သွေး ယို လာ နိုင် တယ် ။
• ဆေး ကို သိပ် ကြာကြာ သုံး ရင် (တစ် နှစ် မှာ 300 gm ဒါမှမဟုတ် တစ် နေ့ မှာ 1 gm) ပေး ရင် Small Indented and Calcified Kidneys ဆို တာ ဖြစ် စေ နိုင် တယ် ။ 
ကျောက်ကပ် မ ကောင်း ရင် လည်း မ ပေး သင့် ဘူး ။
• Hepatotoxicity အသည်း ကို ထိခိုက် စေ တယ် ။
• ဆေး ကို ခဏခဏ သုံး တာ များ လာ ရင် ဆေး အဆ တိုး မှ သက်သာ စေ တယ် ။
• အရက် သောက် တာ၊ အစာ မ စား ပဲ နေ တာ၊ အစာ စား ချင် စိတ် မ ရှိ သူ တွေ မှာ ဆေး ရဲ့ ဘေးထွက် - ဆိုးကျိုး ပို ရ စေ နိုင် တယ် ။
• တီဘီ ဆေး တွေ ထဲ က Isoniazid (INH) နဲ့ တွဲ မ ပေး သင့် ဘူး ။
• ကိုယ်ဝန်ဆောင် နဲ့ ကလေး နို့တိုက် နေ သူ တွေ ဆရာဝန် နဲ့ တိုင်ပင် သောက် ရ မယ် ။
• Paracetamol နဲ့ အတူ တခြား အနာ - အကိုက် သက်သာ ဆေး (Aspirin, Ibuprofen, Mefenamic acid. Diclofenic) နဲ့ ရော ထား တာ သုံး ရင် လည်း ဆရာဝန် နဲ့ တိုင်ပင် ပြီး မှ သောက် ရ မယ် ။
• ၁၂-၁၁-၂ဝ၁၁ နေ့ က (ပါရာစီတမော) ဆေး နဲ့ တခြား ဆေး တစ် မျိုးမျိုး ကို တွဲ ရောင်း တာ မှန် သမျှ တပြား - တတောင့် မှာ Paracetamol 325 mg ထက် ပို ပြီး မ ပါ စေ ဖို့ ထုတ်ပြန် လိုက် ပါ တယ် ။
• သွေးကျဲဆေး၊ ကိုယ်ဝန် တားဆေး တွေ နဲ့ အတူ သောက် ရင် ဆရာဝန် နဲ့ တိုင်ပင် ပါ ။
ဆရာ မင်္ဂလာ ပါ အသက် ၄၅ နှစ် အမျိုးသမီး ပါ ဆေးခန်း ပြ တာ ဆင်တုတ်ကွေး လို့ ပြော ပါ တယ် ကု လို့ ပျောက် ပါ သလား နားမလည် လို့ ရှင်းပြ ပေး ပါ ဆရာ
ပျောက်။ ဆင်ဖြူတော် တုပ်ကွေးစာ အနည်းဆုံး ၁၀ ခါ လောက် တင် ထား ပြီး ။
ရောဂါ အမည် ပေး တာ မှာ လည်း တစ် ကျောင်း တစ် ဂါထာ၊ တစ် ရွာ တစ် ပုဒ် ဆန်း တယ် ။
တမြန်နှစ် က မြန်မာတိုင်းမ် က ဂျပန်တုပ်ကွေး သုံး တယ် ။
အိန္ဒိယ က ၁၉-၁ဝ-၂ဝ၁ဝ သတင်းစာ မှာ မျောက်ပုံ နဲ့ ဖေါ်ပြ ပြန် သေး တယ် ။
ရေဒီယို တွေ က ရော၊ မြန်မာ လို ရေး ကြ တဲ့ ဆိုဒ် တွေ က ပါ အများဆုံး သုံး နေ ကြ တာ က တော့ ဆင်တုပ်ကွေး တဲ့ ။
ဆင် ကို နိုင်ငံ ရေး လုပ် ကြ လို့ ဆင်ဖြူတော် တုပ်ကွေး လို့ နာမည် ပေး လိုက် မယ် ။
Chikungunya ဆို တာ တန်ဇန်နီးယား အရှေ့ တောင် ပိုင်း နဲ့ မိုဇမ်ဘစ် မြောက် ပိုင်း နေ လူ တွေ သုံး တဲ့ Makonde စကား ဖြစ် ပါ သတဲ့ ။
ကင်ညာ ရဲ့ တောင် ဘက် ကျ ပါ တယ် ။
၁၉၅၂ တုန်း က အဲဒီ တောင်ကုန်း လွင်ပြင် မှာ ကူးစက် ရောဂါ စ ခဲ့ ရာ က နေ ဒီ နာမည် ရ ခဲ့ တာ ။
ဘယ်လို ခေါ်ခေါ်၊ ဘယ်လို စာလုံး ပေါင်းပေါင်း ရောဂါ အကြောင်း က တော့ လွဲ မ ရ ပါ ။
ဗိုင်းရပ်စ် က နေ ဖြစ် တယ် ။
ခြင် က နေ ကူး တယ် ။
Alphavirus နဲ့ Aedes mosquitoes ခြင် တွေ ဖြစ် တယ် ။
သွေးလွန်တုပ်ကွေး နဲ့ ဆင် တယ် ။
ပိုး ရှိ တဲ့ ခြင် အကိုက် ခံ ရ ပြီးနောက် ၂-၅ ရက် အတွင်း ဖျား မယ် ။
အဖျား ဒီဂရီ ၁ဝ၂ အထိ တက် နိုင် တယ် ။
ကိုယ်လက် ကိုက်ခဲ တယ် ။
အဆစ် တွေ နာ တာ ထူးခြား တယ် ။
ကြွက်သား တွေ နာ မယ် ။
ဝမ်းချုပ် မယ် ။
တက်စေ့ ရောင် မယ် ။
ဗိုက် အောင့် မယ် ။
ခေါင်းမူး မယ် ။
သွေးလွန်တုပ်ကွေး နဲ့ ဆင် တာ က သွေးခြည်ဥ နဲ့ အနီပြင် ထွက် တတ် လို့ ။
တချို့ ခေါင်းကိုက် နိုင် တယ်၊ မျက်စိ နာ နိုင် တယ်၊ အားယုတ် နိုင် တယ်၊ ပျို့အန် ချင် မယ်၊ အိပ် မ ရ တာ ဖြစ် နိုင် တယ် ။
၂ ရက် ဆို ရင် အဖျား ကျ ပြီ ။
၅-၇ ရက် ဆို ပျောက် ပါ ပြီ ။
အဖျား ပျောက် တဲ့ နောက် မှာ ပါ အဆစ် က ဆက် နာ နေ သေး တယ် ။
အသက် အန္တရာယ် မ စိုးရိမ် ရ ဘူး ။
ကိုယ်ဝန် မှာ ဖြစ် လည်း ပြဿနာ ထူး မ ဖြစ် ပါ ။
ကျန်းမာ ရေး ဌာန အတွက် Serological tests သွေး စစ် ပြီး ဗိုင်းရပ်စ် ဟုတ် မ ဟုတ် လုပ် ရ သေး တယ် ။
မ ကူး အောင် က ခြင် မ ကိုက် အောင် သာ ဂရုစိုက် ရ တာ ပါ ။
ဆေးကု ရ တာ လက္ခဏာ သက်သာ ဆေး သာ ရှိ တယ် ။
ကာကွယ် ဆေး မ ရှိ သေး ပါ ။
ငယ်သူ တွေ က နာလံထ တာ မြန် ပါ တယ် ။
Chikungunya ဗိုင်းရပ်စ် ကို Biological weapon ဇီဝပိုးမွှား လက်နက် အနေနဲ့ စမ်းသပ် မှု တွေ လုပ် ဖူး တယ် ။
အရင် က ပါ ။
တုပ်ကွေး တွေ က တခါ နဲ့ တခါ မ တူ တာ မျိုး ဖြစ် တယ် ။
ဒီ တခါ ဖြစ် လို့ မေး ကြ သူ တွေ အဆစ် တွေ ကြွက်သား တွေ နာ ကြ သတဲ့ ။
အနာ သက်သာ ဆေး တစ် မျိုးမျိုး လို ပါ မယ် ။
1. Narcotic Pain Medications ဘိန်း ပါ တဲ့ အနာ သက်သာ ဆေး အပြင်းစားများ
2. NSAIDs (1) အကိုက်အခဲ ပျောက်ဆေး များ
3. NSAIDs (2) အကိုက်အခဲ ပျောက်ဆေး တွေ ကို လေ့လာ ခြင်း
4. Painkillers (1) အနာ သက်သာ ဆေးများ
5. Painkillers (2) အနာ သက်သာ ဆေးများ
မေးခွန်း တွေ အများကြီး ရ လို့ အခု ရာသီ မှာ ဖြစ် တဲ့ တုပ်ကွေး က ထူးခြား တာ ရှိ တယ် ။
ဖြစ် နေ တာ ရက်တာ ရှည် တယ် ။
တခြား တုပ်ကွေး တွေ အဲ့လောက် မ ကြာ ။
နောက် အဆစ် တွေ တော်တော် နာ ကြ တယ် ။
သုံး နေ ကျ အနာ သက်သာ ဆေး နဲ့ မ ရ ရင် အာရုံကြော ကြောင့် နာ တာ ကို သက်သာ စေ တဲ့ ဆေး လို နိုင် တယ် ။
Gabapentin ဂါဘာပင်တင်ဆေး
နောက် အရေပြား ယား တာ တွေ လည်း ဖြစ် ကြ တယ် ။
စီထရယ်ဇင်း လို နိုင် တယ် ။
ကျွန်တော့် ပို့စ် တစ် ခု = Common Cold in children ကလေး တွေ အအေးမိ ရင်
ကွန်မင့် တစ် ခု = Paw Htun Aung ဆရာ ပြော တဲ့ ပစ္စည်း ကို ဝယ် နိုင် တယ် ။
ဈေးနှုန်း တစ် သိန်း နီးပါး ရှိ ပါ တယ် ။
uMist Dream လို့ ခေါ်ဆို ပါ တယ် အင်တာနက် မှာ လည်း ရှာ ကြည့် ပါ ။
လူ အသက် ရှူ တဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် မှာ ရေငွေ့ဓါတ် ဟာ ကျန်းမာ ရေး အတွက် အရေးပါ တယ် ။
အအေးမိ တာ၊ တုပ်ကွေးမိ တာ၊ ချောင်းခြောက်ဆိုး တာ၊ အလာဂျီ က နေ ဆက် ဖြစ် တာ တွေ အတွက် လို တယ် ။
အသက် ရှူ တဲ့ လေ က ခြောက်သွေ့ နေ ရင် ရောဂါ ပို ဆိုး စေ တယ် ။
အေး တဲ့ ရာသီ မှာ အနွေးဓါတ် ပေး တော့ ရေငွေ့ဓါတ် ကို နည်း စေ တယ် ။
ဟီတာ တွေ သုံး လို့ အရေပြား ခြောက်သွေ့ စေ မယ် ။
လည်ချောင်း နာ မယ် ။
မျက်ရည် ကျွန် မယ် ။
အလာဂျီ ပို ရ စေ နိုင် တယ် ။
ပန်းနာ ပို ထ စေ နိုင် တယ် ။
အခန်း တွင်း Humidity 30% က နေ 50% ရှိ နေ သင့် တယ် ။
ဝယ် တဲ့ စက် က ပို ကောင်း မှာ မှန် ပေ မယ့် ကလေးငယ် ရှိ တာ နဲ့ အိမ်မွေး တိရစ္ဆာန် တွေ ရှိ ရင် တော့ သတိထား ရ မယ် ။
ရေငွေ့ ပေးစက် ကလေး ဝယ် နိုင် ရင် တော့ ကောင်း ပါ တယ် ။
ကျပ် တစ် သိန်း လောက် ဆို တော့ ဈေး က မ သေး ပါ ။
နေရာ အတော် များများ လည်း ဝယ် ရ မယ် မ ထင် ပါ ။
ကိုယ်တိုင် ရေနွေးငွေ့ ရ အောင် လုပ် နိုင် ပါ တယ် ။
အခြေခံ သဘော က အခန်း ထဲ က လေ ထဲ ကို ရေငွေ့လေး တွေ ထုတ် ပေး နေ ဖို့ ဖြစ် တယ် ။
ရေစက်လေး တွေ ဖြစ် စေ ရ တယ် ။
Mist မြူမှုံ လို ဖြစ်ဖြစ် Steam ရေနွေးငွေ့ လို ဖြစ်ဖြစ် ရ တယ် ။
လေ ထဲ ကို ရေ ပြန် ရောက် စေ တာ သာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
၁။ Heater အနွေးဓါတ် ပေး တဲ့ (ဟီတာ) ပေါ် မှာ ရေဖန်ခွက် ချ ထား ရင် ရေငွေ့ ထွက် နေ မယ် ။
ဖန်ခွက် က ကျယ် ရ မယ် ။
အပူ ခံ နိုင် ရ မယ် ။
မ ကွဲ နိုင် တာ ဖြစ် ရ မယ် ။
ရေ ထဲ မှာ ကိုယ် သဘောကျ တဲ့ Essential oil သဘာဝ ဆီ တစ် မျိုးမျိုး (ယူကလစ် ဆီ၊ လီဗင်ဒါ ဆီ၊ နှင်းဆီ ဆီ) ထည့် ပေး ထား ရင် တစ် ခန်း လုံး မွှေး နေ မယ် ။
(ဟီတာ) ပေါ် မှာ အဝတ်စို တင် ထား ပြီး ရေငွေ့ ရ အောင် မ လုပ် ပါ နဲ့ ။
၂။ Sponge humidifier ရေမြှုပ် နည်း
ကား ဆေး ရာ မှာ သုံး တဲ့ ရေမြှုပ်၊ ပလပ်စတစ်၊ ရေခဲအိတ် နဲ့ ကတ်ကြေး သာ လို မယ် ။
ရေခဲအိတ် ကို အပေါက်လေး တွေ ဖေါက် ပါ ။
ရေမြှုပ် ကို ရေနွေး ထဲ မှာ စိမ် ပြီး ပို နေ တဲ့ ရေ ကို ညှစ် ပစ် ပါ ။
ရေ အကုန် တော့ မ ညှစ် ပါ နဲ့ ။
တစက်စက် ကျွန် မ နေ ယုံ သာ လို တယ် ။
အဲ့တာ ကို ဖေါက် ထား တဲ့ ပလပ်စတစ် အိတ် ထဲ ထည့် ပါ ။
ရေနွေးငွေ့ တွေ ထွက် နေ မယ် ။
ခြောက် သွား ရင် ထပ် လုပ် ပါ ။
မြန် တာ က ရေမြှုပ် ကို (မိုက်ခရိုဝေ့ဖ်) ထဲ မှာ ၄၅ စက္ကန့် ထား ရင် ရ တယ် ။
ပိုး တွေ ရှိ နေ လည်း သေ စေ မယ် ။
၃။ Hot shower humidifier ရေနွေး ပန်း နည်း
ရေချိုးခန်း က ရေနွေးပန်း ကို ဖွင့်ချ ထား ပါ။
ရေနွေး နဲ့ ချိုး နေ တုန်း မှာ ရေချိုးခန်း တံခါး ဖွင့် ထား ရင် လည်း အခန်း ထဲ ကို ရေနွေးငွေ့ ဓါတ် ရ စေ မယ် ။
၄။ A bowl of searing hot water သိပ် ပူ နေ တဲ့ အငွေ့ ထွက် နေ တဲ့ ရေနွေး အခန်း ထဲ မှာ ထား ပေး ပါ ။
ရေနွေး ပွက် လာ ချိန် မှာ အဖုံး မ ဖွင့် သေး ပဲ မိနစ် အနည်းငယ် စောင့် ပြီး မှ အဖုံး ဖွင့် လိုက် ရင် ရေနွေးငွေ့ တွေ ကောင်းကောင်း ထွက် လာ မယ် ။
၅။ Spray water on curtains လိုက်ကာ ပေါ် မှာ ရေဖြန်း နည်း
ဖြန်းပက် လို့ ရ တဲ့ ဗူး အမျိုးမျိုး ရှိ တယ် ။
ဆပ်ပြာရည်၊ ဆေးကြောရည် စ တာ တွေ ။
အခွံ ကို ဆေး သန့် ပြီး ရေ ထည့် ပါ ။
အခန်း လိုက်ကာ တွေ ကို အဲ့တာ သုံး ပြီး ရေဖြန်း ပေး ပါ ။
သူ့ အလိုလို ခြောက် ပါစေ ။
၆။ Fish tank ဓါတ်ဗူး
ဓါတ်ဗူး ထဲ ရေနွေး ပူပူ ထည့် ထား ပြီး အဖုံး ဖွင့် ထား ပါ ။
၇။ Houseplants အခန်း ထဲ ထား လို့ ရ တဲ့ အပင် တွေ က နေ လည်း ရေငွေ့ ဓါတ် ပေး နေ မယ် ။
၁။ အသက် ၂၉ နှစ် နို့တိုက် မိခင် ကလေး ၄၅ ရက် သား သာ ရှိ ပါ သေး တယ် ကျွန်မ နားကိုက် နေ လို့ ပါ ဆရာ ကျွန်မ နေ တဲ့ မြို့ မှာ က နား နှာခေါင်း လည်ချောင်း ဆရာဝန် မ ရှိ လို့ ပါ ရှင် ဘာ လုပ် သင့် ပါ သလဲ ရှင် ဝမ်း လည်း အတော် ချုပ် ပြီး လည်ချောင်း တွေ လည်း ပူ ပြီး ကြမ်း နေ ပါ တယ် ဆရာ အရင် ရက် က လည်း ဆရာ့ ကို မေး ထား သေး ပါ တယ် ကူညီ ပါ ဦး ဆရာ ကျွန်မ က တော့ ကလေး တွေ ရော ကျွန်မ ပါ ရောဂါ တခုခု ဖြစ် လိုက် တိုင်း ဆရာ့ ပဲ ပြေး မြင် ပြီး အပူကပ် မိ နေ တယ် ကူညီ လမ်းညွှန် ပေး ပါ ဦး ဆရာ နို့တိုက် နေ တော့ အစစ သတိထား နေ ရ လို့ ပါ ။
၂။ ကျွန်တော် အသက် ၂၇ နှစ် ပါ ။
ည ၁၂ နာရီ လောက် အိပ်ရာ ထဲ ဝင် ပါ တယ် ။
နား အရမ်း ကိုက် လာ လို့ အိပ် မ ပျော် ပါ ။
ကိုက် တာ က ညာ ဘက် နား ပါ ။
နား ထဲ နှိုက် တာ မျိုး ကလိ တာ မျိုး လည်း မ လုပ် ပါ ။
ည ဘက် ကြီး ဆို တော့ ။
ဆေးခန်း ပြ ဖို့ လည်း အဆင်မပြေ ပါ ။
သက်သာ အောင် လုပ် လို့ ရ မယ့် နည်းလမ်း ရှိ ရင် ပြော ပြ ပေး ပါ ဆရာ ။
တော်တော် ကိုက် လို့ ဆရာ ဆီ လှမ်း မေး လိုက် တာ ပါ ။
ဘာ ကြောင့် ဖြစ် မှန်း လည်း စဉ်းစား မ ရ ပါ ။
မ အိပ် ခင် က တော့ ဒီကိုဂျင် ၁ ပြား သောက် ထား ပါ တယ် ။
ပြီး တော့ ချောင်းဆိုး ပျောက်ဆေး အရည် လည်း သောက် ထား ပါ တယ် ။
နား က လုံးဝ ကို အထိ မ ခံ နိုင် တော့ ပါ ။
၃။ သမီး အသက် ၂၄ နှစ် ပါ ။
အိမ်ထောင် ရှိ ပါ တယ် ရှင့် ။
သမီး အခုတလော နား ထဲ က အူ ပြီး တော့ တဆစ်ဆစ် ကိုက် နေ ပါ တယ် ။
နှစ် ရက် ရှိ ပါ ပြီ ရှင့် ။
ဆေးနည်းလေး ဖြေကြား ပေး စေ ချင် ပါ တယ် ရှင့် ။
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ရှင့် ။
၄။ ကျွန်တော် အသက် နှစ် ဆယ် ကိုး နှစ် အရွယ် ဖြစ် ပါ တယ် ။
ငယ်ငယ် ကတည်းက ကျွန်တော့် ရဲ့ ညာ ဘက် နား ထဲ က နေ နားပြည်ယို ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။
မ ဖြစ် တာ နှစ် အတော်ကြာ ပေ မယ့် လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး ရက် ခန့် ည က ဂွမ်း ပါ တဲ့ နားကြပ်တံ နဲ့ နား ထဲ နားကြပ် ရာ က စ ပြီး နား ကိုက် ကာ နား ပြည် လည်း ယို လာ ပါ တယ် ။
ခု ဆို တစ် နေ့ ထက် တစ် နေ့ ပိုပို နာ လာ ပြီး နားပြည်ယို တာ လည်း ပို လာ ပါ တယ် ။
အဲ့လို ဖြစ် တာ သက်သာ ပျောက်ကင်း အောင် ဘယ်လို ဆေး ထည့် သင့် သလဲ ဘယ်လို ပြုမူ နေထိုင် ရ မ လဲ ဆို တာ အကြံပြု ကူညီ ပေး ဖို့ အားကိုးတကြီး တောင်းခံ ပါရစေ ။
၅။ မိန်းကလေး၊ အသက် ၂၉ အရွယ်၊ နားယား လို့ နားကြပ် (နားကလော်) မိ ပါ တယ် ။
ဂွမ်းတံ၊ ကြက်တောင်မွှေး စသည် တို့ ကို သုံး မိ ပါ တယ် ။
အဲဒါ ပြီး တော့ နား ထဲ မှာ နေ ရ ခက် နေ ပါ တယ် ။
နှစ် ရက် မြောက် နေ့ မှာ နည်းနည်း ကိုက် လာ သလို ဖြစ် လို့ Kemose, Alexin ဆေးများ ကို မိမိ သဘော နှင့် မိမိ သောက် ပါ တယ် ။
အဲ့လို နဲ့ မ သက်သာ ခဲ့ ပါ ဘူး ။
Alexin တွေ သောက်သောက် နေ လို့ သုံး ရက် မြောက် နေ့ မှာ မနက် ပိုင်း တွေ မှာ သိပ် မ ကိုက် လှ ပေ မယ့်၊ ညနေ ပိုင်း နှင့် ည ပိုင်း တွေ မှာ မ ခံ နိုင် လောက် အောင် ကိုက် နေ ပါ တယ် ။
ပြီး တော့ အရည် တစ် မျိုး ထွက် လာ ပါ တယ် ။
နီးစပ်ရာ ဆေးခန်း သွား ပြ ပါ တယ် ။
မေးခွန်း တွေ ထဲ က သတ်ပုံ တချို့ ကို ပြင် လိုက် ပါ တယ် ။
ဆောရီး ။
နားကိုက် တာ ဟာ ကလေး - လူကြီး အဖြစ် များ တယ် ။
ကိုက် တယ် - နာ တယ် ဆို တာ Inflammation (အင်ဖလမေးရှင်း) ခေါ် တဲ့ ရောင်ရမ်း ဖြစ်စဉ် ရှိ လာ လို့ ပါ ။
နား ဆို တော့ External auditory canal နား အပြင်ဆုံး ပြွန်၊ Tympanic membrane နားစည် နဲ့ Middle ear နား အလည် ပိုင်း တွေ မှာ ဖြစ် တယ် ။
Tympanic membrane (Eardrum) နားစည် ရောင် တာ ကို Myringitis လို့ ဆေးစာ နဲ့ ခေါ် တယ် ။
- Otitis externa နား အပြင်ဆုံး မှာ နာ တာ ကို ခေါ် တယ်။
အရေပြား ယောင် သလို သဘော ပါ ပဲ ။
ရေကူးသူ တွေ မှာ ဖြစ် တတ် လို့ Swimmer's ear လို့ ခေါ် သေး တယ် ။
- Middle ear နား အလည် ပိုင်း နဲ့ Eardrum နားစည် ရောင် တာ ကို Otitis media ခေါ် တယ် ။
- Otitis externa အပြင် ပိုင်း ရောင် တာ က Trapped moisture ရေချိုး ရင်း၊ ရေကူး ရင်း ရေငွေ့ ပိတ် မိ နေ တာ နဲ့ Minor injury နဖါကလော်လို က နေ သာမန်ကာရှန်ကာ ခိုက်မိ ရာ က နေ ဖြစ် တာ များ တယ် ။
တဆင့် တက် ပြီး Bacteria ဗက်တီးရီးယား တွေ ပေါက်ပွါး လာ နိုင် တယ် ။
Fungus မှို (ဖန်းဂတ်စ်) က နေ ဖြစ် တာ ရှား တယ် ။
- Otitis media နား အလည် ပိုင်း ရောင် တာ က တော့ Virus ဗိုင်းရပ်စ် Bacteria ဗက်တီးရီးယား တွေ က နေ ဖြစ် စေ တယ် ။
အအေးမိ တာ၊ အသက် ရှူလမ်း အထက် ပိုင်း ရောင် တာ တွေ က နေ ဆက် ဖြစ် တတ် တယ် ။
ဖြစ် ရင် အထဲ မှာ ရှိ နေ တဲ့ Eustachian tube နား အတွင်း ပြွန် ပိတ် ပြီး နား အလည် ပိုင်း က နေ ပုံမှန် အရည် စီး သွား တာ ကို ပိတ်ပင် လိမ့် မယ် ။
Allergies (အလာဂျီ)၊ မီးခိုး-ဆေးလိပ်ခိုးငွေ့၊ ကလေး ကို ပက်လက် ထား ပြီး နို့ဗူး တိုက် တာ၊ နား ရောင် တာ ဖြစ် လေ့ ရှိ တဲ့ မိသားစု ဆို တာ လည်း တွေ့ တတ် တယ် ။
- Myringitis နားစည် ရောင် တာ က (အင်ဖက်ရှင်) ဝင် တာ နဲ့ ထိခိုက် မိ တာ တွေ က နေ ဖြစ် တယ် ။
ဖြစ် လာ ရင် နာ မယ်၊ ရောင် မယ်၊ နီ နေ မယ် ။
၁။ Otitis externa နား အပြင် ရောင် ခြင်း
နာ တာ - ကိုက် တာ က တဖြေးဖြေး ဆိုး လာ မယ် ။
Pain နာ တာ ထက် Itch ကိုက် တယ် ဆို တာ ကို ပို ပြော လိမ့် မယ် ။
နားရွက် ကို ကိုင် ဆွဲ ရင် ပို သိသာ တယ် ။
နား ကောင်းကောင်း မ ကြား ရ ဘူး ။
နား ထဲ မှာ ဆူညံသံ တွေ ကြား နေ ရ မယ် ။
နား ပိတ် နေ တယ် ဆို တာ ကို ခံစား ပြီး သိ နေ တယ် ။
နား က လည်း ရောင် နေ မယ် ။
နား ထဲ က နေ ခပ်ပြစ်ပြစ် အရည် တွေ ဆင်း မယ် ။
၂။ Otitis Media နား အလည် ပိုင်း ရောင် ခြင်း
နာ တာ ကို အဓိက ပြော မယ် ။
နား ကောင်းကောင်း မ ကြား ရ ဘူး ။
နား ထဲ မှာ ဆူညံသံ တွေ ကြား နေ ရ မယ် ။
နား ပြည့် - ပိတ် နေ တာ ကို ခံစား ပြီး သိ နေ တယ် ။
ကိုယ်ပူ (ဖျား) နိုင် တယ် ။
နားစည် ပေါက် သွား ရင် အထဲ က မန်းရည် လို ဟာ တွေ ထွက် ကျ လာ မယ် ။
အန် တာ၊ ဝမ်းပျက် တာ၊ အနေ ရ အထိုင် ရ ခက် တာ၊ ကလေး ဆို ရင် အစား ပျက် မယ် ။
အအိပ် ပျက် မယ် ။
နာ တာ သက်သာ ဆေး၊ ရေ မ နည်း အောင် သောက် ပေး တာ နဲ့ ရေငွေ့ဓါတ် ကောင်း စေ တာ တွေ က နေ သူ့ ဘာသာ သက်သာ သွား နိုင် တယ် ။
Otoscope နားကြည့် ကရိယာ နဲ့ ကြည့် ရင် နား အပြင် ပြွန် ဟာ ရောင် - ဖေါင်း နေ တာ ကို မြင် ရ မယ် ။
ခပ်ပြစ်ပြစ် အရည် ထွက် နေ တာ လည်း ရှိ နိုင် တယ် ။
၃။ Bullous Myringitis နားစည် ရောင် ခြင်း
နား နာ - ကိုက် မယ် ။
အတော် နာ တယ် ။
ပေါက်ထွက် သွား ရင် နာ တာ လျှော့ မယ် ။
ကိုယ်ပူ (ဖျား) နိုင် တယ် ။
နား ကောင်းကောင်း မ ကြား ရ ဘူး ။
နား ထဲ က နေ သွေးယို ထွက် နိုင် တယ် ။
Otoscope နဲ့ ကြည့် ရင် Eardrum ရောင် နေ တာ၊ Fluid blisters အရည် နဲ့ အပူဖု လို ဟာ တွေ မြင် ရ မယ် ။
Otitis media နား အလည် ပိုင်း ရောင် တာ ကို Otoscope ကရိယာ နဲ့ ကြည့် ပေ မယ့် မ မြင် နိုင် ဘူး ။
Eardrum အခြေအနေ ကို တော့ မြင် နိုင် တယ် ။
ရောဂါ အစပိုင်း မှာ Serous otitis media အရည်ကြည် တွေ စုအောင်း နေ မယ် ။
နားစည် နောက် မှာ လေဘူဘောင်းလေး တွေ ကို ပါ မြင် နိုင် တယ် ။
အတွင်း ဖိအား များ လာ ရင် ကိရိယာ က နေ လေ နဲ့ ကစား ကြည့် တဲ့ အခါ Eardrum မ ရွေ့ နိုင် တာ သိ ရ မယ် ။
Eardrum က နီရဲ - ရောင် နေ ရင် ချက်ချင်း ဖြစ် လာ တဲ့ နား အလည် ပိုင်း ရောင် ခြင်း လို့ ရောဂါ နာမည် တပ် မယ် ။
နား ကိုက် ရင် အိမ် မှာ တင် လုပ် လို့ ရ တာ လည်း ရှိ တယ် ။
(အသည်း မ ကောင်း သူ က လွဲ ရင်) Acetaminophen (ပါရာစီတမော) နဲ့ (ကျောက်ကပ် မ ကောင်း သူ တွေ နဲ့ သွေးကျဲဆေး သောက် နေ သူ တွေ က လွဲ ရင်) Ibuprofen အနာ-အကိုက် သက်သာဆေး တခုခု သုံး ပါ ။
နာ တာ သက်သာ အောင် နား ကို အပူကပ် ပေး နိုင် တယ် ။
Otitis externa နား အပြင် ရောင် ခြင်း အတွက် နား ထည့် ဆေး ကို ၇-၁ဝ ရက် ထည့် ပါ ။
နား ထည့် ဆေး ထဲ မှာ Antibiotic ပါ တာ က ပိုး ကို သေ စေ မယ် ။
(စတီရွိုက်) ပါ တာ က အရောင် ကျ စေ မယ် ။
တခါတလေ ပဋိဇီဝဆေး ပါးစပ် က သောက် ဖို့ လို နိုင် တယ် ။
ဒီ အဆင့် မှာ မ သက်သာ သေး ရင် Otolaryngologist အထူးကု ဆရာဝန်ဆီ သွား ပါ ။
Otitis Media နား အတွင်း ရောင် ခြင်း အတွက် တချို့ က ၂-၃ ရက် အတွင်း သက်သာ မယ် ။
လို မယ် ထင် ရင် Antibiotics ပဋိဇီဝဆေး ချက်ချင်း ပေး မယ် ။
Bullous Myringitis နားစည် ရောင် ခြင်း အတွက် ပိုးသေစားဆေး၊ ပဋိဇီဝ နားထည့်ဆေး နဲ့ အနာ သက်သာ ဆေး တွေ ကို ပဲ ပေး ရ မယ် ။
ရေချိုး - ရေကူး ပြီး ရင် နား ကို ဂရုတစိုက် ခြောက်သွေ့ ပေး ပါ ။
ရေကူး ရင် နား ထဲ Earplugs နဲ့ ပိတ် ထား ပါ ။
နားဖါ ရှင်း တာ ကို တွေ့ ရာ ပစ္စည်း မ သုံး ပါ နဲ့ ။
ဆံပင်ခြောက် ကိရိယာ ကို အနိမ့်ဆုံး မှာ ထား သုံး ပါ ။
နား နေရာ နဲ့ ၁ ပေ အကွာ မှာ  ထား ပါ ။
၆။ အပြစ်တင် ရင် လည်း ခံ ရ ပါ မယ် ။
ဆရာ ပြော ပြ ထား တဲ့ အချက် တွေ ထဲ က Otitis externa နား အပြင် ရောင် ခြင်း နဲ့ ကိုက်ညီ ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ တို့ မိသားစု က ဆေးပညာ နဲ့ နည်းစပ် မှု လုံးဝ မ ရှိ လို့ ဒီ လက္ခဏာ ဆို ရင် ဘာ ဆေး တွေ သောက် ရ မှာ လဲ ရှင့် ။
အခု ဒီ က ဆရာဝန်များ သောက် ခိုင်း တဲ့ ဆေး က သောက် ရန် သင့် ပါ ရဲ့ လား ရှင် ။
ဆရာ စာ ထဲ မှာ နားလည် မိ သမျှ ဆို ရင် နား ထဲ သို့ ထည့် သော ဆေး ကို ၇ ရက် မှ ၁ဝ ရက် အထိ ထည့် ရ ပါ မယ် လို့ ပါ ပါ တယ် ။
အဲဒါ အမျိုးအမည်လေး ပါ ပေး ပါ လား ။
ဒီ မှာ သုံး ထား မိ တဲ့ ဆေးရည် က ထည့် မိ ရင် (4:00) လောက် ကြာ ရင် နား ပို ကိုက် လာ တယ် ။
မ ထည့် တဲ့ နေ့ က လုံးဝ မ ကိုက် ဘူး ဖြစ် နေ တယ် ။
တိုက်ဆိုင် မှု လား၊ ဆေး မှား နေ လို့ လား ။
ဆောရီး ။
ဆရာ က စာရေး မ ကောင်း ဘူး ။
နောက်ပြီး စာဖတ်သူ တွေ က အခြေခံ တွေ အင်မတန် ကွဲပြား ကြ လို့ ချင့်ချိန် ရ တာ သိပ် ခက် တယ် ။
ဆေးပညာ သင်ယူ သူ တွေ ရော၊ ဝေဒနာသည် တွေ ရော၊ စာဖတ်သူ တွေ ရော ကို ရမ်း ပြီး မှန်း ရေး ရ တယ် ။
များ လွန်း ရင် လည်း ဖတ် ချင် မှာ မ ဟုတ် ပြန် ဘူး ။
- Diclofenac နာမည် နဲ့ ဆေး ဟာ နာ တာ - ကိုက် တာ ကို သက်သာ စေ တဲ့ ဆေး ဖြစ် တယ် ။
- Clotrimazole နာမည် နဲ့ ဆေး ဟာ မှို (ဖန်းဂတ်စ်) ကို သက်သာ စေ တဲ့ ဆေး မျိုး ဖြစ် တယ် ။
- Norfloxacin ဆေး က ပိုး (ဗက်တီးရီးယား) နိုင် တဲ့ ဆေး ဖြစ် တယ် ။
ဆေး ထည့် လို့ ပို နာ ရင် ဆင်ခြင် နိုင် ပါ တယ် ။
စစ်ဆေး ပြီး ဆေး ပေး တဲ့ ဆရာဝန် ညွှန် တာ တွေ လိုက်နာ သင့် ပါ တယ် ။
နား ကို ပိုး ဝင် တာ က ၈ဝ% ဟာ ဗိုင်းရပ်စ် က နေ ဖြစ် တယ် ။
ဒါ ဆို ရင် ပိုးသေဆေး မ လို ဘူး၊ မ ရ ဘူး ။
Streptococcus ဗက်တီးရီးယား က နေ ဖြစ် တာ လည်း မ နည်း ဘူး ။
နား နာ မယ်၊ အဝါရည်၊ အရည်ကြည်၊ အချွဲရည် ထွက် မယ် ။
ကိုယ် နည်းနည်း ပူ မယ် ။
ပိုးသေဆေး လို မယ် ။
Acute otitis media ရက်တို နား အလယ် ပိုင်း ရောင် တာ အတော် အဖြစ် များ တယ် ။
ဗိုင်းရပ်စ် ရော ဗက်တီးရီးယား က ပါ ဖြစ် စေ တယ် ။
အလာဂျီ နဲ့ လည်း တွဲ နေ တတ် တယ် ။
တက်စေ့ ရောင် တာ ရှိ နိုင် တယ် ။
နား ထဲ အသံ မည် နေ တာ ရှိ နိုင် တယ် ။
ခေါင်းမူး ရောဂါ ဆက် ဖြစ် တတ် သေး တယ် ။
Middle ear infections နား အလည် ပိုင်း ရောင် တာ ဟာ အများအားဖြင့် အသက် ရှူ လမ်း အပေါ် ပိုင်း ပိုး ဝင် တာ က နေ ဆက် ဖြစ် တယ် ။
အအေးမိ တာ က နေ ဖြစ် တာ များ တယ် ။
နား အလည် ပိုင်း မှာ အရည်စု လာ မယ် ။
ပိုး ထပ် ဝင် လာ မယ် ။
ပြည် တည် မယ် ။
အရည် ပို ထွက် မယ် ။
နားစည် ကို ဖိအား သက်ရောက် မယ် ။
နား အကြား ထိခိုက် ခံ ရ မယ် ။
ကိုယ်ပူ နိုင် တယ် ။
နာ မယ် ။
ပေါ် လိုက် သက်သာ လိုက် နေ နိုင် တယ် ။
ပိုးသေဆေး ပေး ရ မယ် ။
ပိုး တွေ သေ ပြီး အနာ ကျက် ဖြစ်စဉ် ကောင်း မှ ပျောက် မယ် ။
ဆိုး ရင် နားစည် ပေါက် မယ် ။
အရည် ထွက် သက်သာ မယ် ။
အဖျား ကျွန် မယ် ။
သူ့ အလိုလို ပြန် ပိတ် နိုင် တယ် ။
ပိုးသေဆေး မှာ စားဆေး နဲ့ နားဆေးရည် ။
Decongestants and/or antihistamines အအေးမိ တာ မှာ သုံး တဲ့ ဆေး လည်း လို မယ် ။
အနာ-အရောင် သက်သာဆေး ပါရာစီတမော လို ဆေး လို မယ် ။
ဗက်တီးရီးယား က နေ ဖြစ် တဲ့ နား ရောင် တာ အတွက် ပဋိဇီဝဆေး တွေ
• Amoxicillin 500mg တစ် ခါ သောက် ၁ တောင့်၊ တစ် နေ့ ၂ ကြိမ်၊ အနည်းဆုံး ၅ ရက် သောက် ပါ ။
Augmentin လည်း ပေး တယ် ။
• Sulfonamide Antibiotics တွေ ထဲ မှာ Bactrim, Septra နဲ့ Gantrisin တွေ ပါ တယ် ။
• Cephalosporin Antibiotics တွေ ထဲ မှာ Ceclor, Ceftin, Cefzil, Vantin, Suprax နဲ့ Lorabid တွေ ပါ တယ် ။
• ဆေးတွဲ ပေး တာ တွေ လည်း ရှိ တယ် ။
နားပြည်ယို ရင် ပြည် ကို ထုတ် ပေး ရ မယ် ။
များ ရင် ဟိုက်ဒရိုဂျင်ပါအောက်ဆိုက် ဆေးရည် နဲ့ အရင် ရှင်း ပြီး ဂွမ်းစလေး နဲ့ သန့် ရ မယ် ။
ပြီး ရင် ပိုးသေ ဆေးရည် ခတ် ပါ ။
ပိုးသေဆေး ဆေး ပတ်လည် သောက် ပါ ။
ကျွန်မ က (့) မှာ နေ ပါ တယ် ။
ကျွန်မ သားလေး က ၁ နှစ် နဲ့ ၆ လ ရှိ ပါ ပြီ ။
လွန် ခဲ့ တဲ့ နှစ် လ လောက် တုန်း က နား နှာခေါင်း ဆရာဝန် က စစ်ဆေး ကြည့် တော့ သား ရဲ့ နား တစ် ဖက် နားစည် ထဲ မှာ အရည် ရှိ နေ တယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။
ပြီး တော့ နှာခေါင်း ထဲ မှာ လည်း POLYS ရှိ လို့ အိပ် ရင် အသက် ရှူ ခက်ခဲ ပြီး ကောင်းကောင်း မ အိပ် နိုင် ပါ ။
လူကြီး ဟောက် တဲ့ အသံ လို အကျယ်ကြီး တစ် ည လုံး ဟောက် ပါ တယ် ။
နှာစေး ချောင်းဆိုး လည်း ခဏခဏ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ပြီး ခဲ့ တဲ့ အပတ် က နှာခေါင်း ထဲ က ဟာ ကို ဖယ်ထုတ် လိုက် ပါ တယ် ။
အခု ထိ တော့ အိပ် ရင် အသံ မြည် တုန်း ပါ ပဲ ။
အဲ့တာ ပုံမှန် ဟုတ် ပါ လား ။
အသက် ရှူ ခက် လာ ရင် ချွေး အရမ်း ထွက် ပါ တယ် ။
နား ကို ပြန် စမ်း တော့ နား နှစ် ဖက် လုံး အရည် ရှိ နေ တဲ့ အတွက် နား ထဲ ကို ရာဘာ Tube သေးသေးလေး ထည့် ပေး လိုက် ပါ တယ် ။
နောက် ၆ လ ကြာ ရင် ပြန် စစ်ဆေး ပြီး အရည် မ ရှိ တော့ ရင် ပြန် ထုတ် မယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။
နား ထဲ မှာ အရည် ရှိ တာ ဘာ ကြောင့် ပါ လဲ ။
မိဘ တွေ ရဲ့ မှားယွင် မှု ကြောင့် လား ။
ဥပမာ ရေချိုး ရင်း နဲ့ နား ထဲ ကို ရေ ဝင် တာ ကြောင့် များ လား ။
နား ထဲ မှာ အရည် ရှိ နေ တာ ကို Serous otitis media (SOM) လို့ ခေါ် တယ် ။
Otitis media with effusion (OME) လို့ လည်း ခေါ် သေး တယ် ။
Auditory tube (Eustachian tube) နားပြွန် ကို ထိခိုက် တယ် ။
ဒီ ပြွန် က နေ အရည် စတာ ရှိ နေ ရင် နား ထဲ က နေ အာခေါင် ထဲ ထုတ်ရှင်း ပေး ရ တယ် ။
လမ်းကြောင်း ပိတ် နေ ရင် ထွက် စရာ တွေ က Middle ear space နား အလည် ပိုင်း မှာ ပိတ် မိ နေ မယ် ။
Ear infection နား ကို ပိုး ဝင် တာ ပါ ပဲ ။
Viral URI အသက် ရှူ လမ်းကြောင်း အပေါ် ပိုင်း မှာ ဗိုင်းရပ်စ် ဝင် ရာ က နေ ဖြစ် တာ များ တယ် ။
ဗက်တီးရီးယား က နေ လည်း ဖြစ် တယ် ။
အရည် ရှိ ပြီး မှ ဗက်တီးရီးယား ဝင် လာ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။
ပိုး မ ဟုတ် ရင် အအေးမိ တာ နဲ့ (အလာဂျီ) ရ တာ တွေ က နေ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။
Otitis externa ဆို တာ ရေကူး ရာ က နေ ဖြစ် တာ များ လို့ Swimmer’s ear ခေါ် တယ် ။
အခု ဟာ နဲ့ တခြား စီ ဖြစ် တယ် ။
OME ကလေး - လူကြီး မ ရွေး ဖြစ် နိုင် တယ် ။
ကလေး တွေ မှာ ပို ဖြစ် တယ် ။
အမေရိကား မှာ တစ် နှစ် မှာ ကလေးပေါင်း ၂.၂ သန်း ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။
ကျောင်း မ သွား ခင် အရွယ် မှာ ၉ဝ% ဖြစ် တယ် ။
သူ တို့ လေး တွေ ရဲ့ နားပြွန် - ခန္ဓာဗေဒ ကြောင့် ပို ဖြစ် ရ တယ် ။
နား ထဲ မှာ အရည် ရှိ နေ ပေ မဲ့ ဘာ မှ မ ခံစား ရ တာ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။
ကလေး တွေ ဆို ရင် မ ခံစား ရ တာ နဲ့ မ ပြော တတ် တာ အများဆုံး ဖြစ် ကြ ရ တယ် ။
ခံစား ရ သူ တွေ မှာ နား ကိုက် မယ် ။
နာ လိုက် သက်သာ လိုက် ဖြစ် မယ် ။
နား ကောင်းကောင်း မ ကြား ဖြစ် မယ် ။
ကလေး ဆို ရင် Speech and language skills စကားပြော နှေး နိုင် တယ် ။
Gross motor skills ကြွက်သား တွေ အလုပ် လုပ် တာ နှေး မယ် ။
Balance problems ကိုယ်ခန္ဓာ ကို မျှခြေ ညီ အောင် မ ထိန်း နိုင် ပဲ Vertigo ခေါင်းမူး မယ် ။
Otoscope ဒါမှမဟုတ် Otomicroscopy ကိရိယာ သုံး ပြီး စစ်ဆေး ရ တယ် ။
Ear drum နားစည် ခေါ် တဲ့ Tympanic membrane ကို စစ်ဆေး ရ တယ် ။
Ear drum နားစည် နောက် မှာ Bubble လေဘူဘောင်း ရှိ နေ တာ တွေ့ နိုင် တယ် ။
နားစည် က မ လှုပ် နိုင် ဖြစ် နေ မယ် ။
ပုံစံ နဲ့ အရောင် ပြောင်း နေ နိုင် တယ် ။
Tympanometry နည်း နဲ့ ရောဂါ ကို သေချာ စေ နိုင် တယ် ။
How Fluid in the Ear Is Treated ဘယ်လို ကုသ သလဲ
တချို့ ကလေး တွေ အရည် ရှိ နေ တာ မ သိ လိုက် ပဲ သူ့ ဘာ သူ ပျောက် သွား နိုင် တယ် ။
အရင် က Antihistamines (အင်တီဟစ်တမင်း) နဲ့ Decongestants ဆေး တွေ ပေး တယ် ။
တခါတလေ Steroids (စတီရွိုက်) ဆေး နဲ့ Antibiotics ပဋိဇီဝဆေး တွေ လည်း ပေး တယ် ။
၂ဝဝ၄ American Academy of Pediatrics အမေရိကန် ကလေး ဆေးပညာ အကယ်ဒမီ က နေ လမ်းညွှန် ချက် ထုတ်ပြန် လာ တယ် ။
နား ထဲ အရည် ရှိ တာ ဟာ ပိုး ဝင် တာ မ ရှိ ပဲ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။
ဒါကြောင့် ပဋိဇီဝဆေး တွေ အမြဲတမ်း မ လို ဘူး ။
အလိုလို ပျောက် တာ များ တယ် ။
အရည် က အထဲ နေ တာ ကြာ လာ ရင် စေးပျစ် လာ မယ် ။
ကော်ကပ် ထား သလို မို့ Glue ear ခေါ် တယ် ။
ဒါ ဆို ရင် နား အကြား ကို ထိခိုက် လာ မယ် ။
တကယ် လို့ ကလေး ဟာ ဘာ မှ ခံစား မ နေ ရ ပေ မယ့် ဖွံဖြိုး မှု နောက်ကျ တာ ရှိ နေ ရင် စစ်ဆေး ရ မယ် ။
၆ ပတ် နေ လို့ မ ပျောက် ရင် ပဋိဇီဝ ဆေး လို နိုင် တယ် ။
Hearing test အကြား စစ်ဆေး တာ လုပ် မယ် ။
နောက်ထပ် ၆ ပတ် စောင့်ကြည့် မယ် ။
Hearing test ထပ် လုပ် မယ် ။
ပဋိဇီဝဆေး လို ရင် ထပ် ပေး မယ် ။
လိုအပ် ရင် Myringotomy ခွဲစိတ် တာ လုပ် ပေး မယ် ။
နားစည် မှာ အပေါက်ကလေး ဖေါက် ပြီး ပိုက်ကလေး တပ် ပေး မယ် ။
Adenoids ခေါ် တဲ့ ပါးစပ် အထက် - နောက် နား က (တစ်ရှူး) တွေ နဲ့ Tonsils အာသီး တွေ ရောင် နေ ရင် ကုသ ရ မယ် ။
လိုအပ် ရင် ခွဲစိတ် ရ တယ် ။
Preventing Fluid in the Ears နား ထဲ အရည် ဝင် တာ မ ဖြစ် အောင် -
- လူကြီး - မိဘ တွေ ဆေးလိပ် မ သောက် ပါ နဲ့ ။
- ကိုယ် နဲ့ မ တည့် တာ Allergens သိ အောင် ရှာ ပြီး ရှောင် ပါ ။
- ခဏခဏ ဖြစ် နေ လို့ လို မယ် ထင် ရင် နေ့ ကလေး ထိန်းကျောင်း နေရာ ပြောင်း ထား ပါ ။
- လက် တွေ မကြာမကြာ ဆေးကြော ပါ ။
ကလေး ကစားစရာ တွေ သန့်ရှင်း ပေး ပါ ။
- ပဋိဇီဝဆေး မ လို ပဲ မ ပေး ပါ နဲ့ ။
- မိခင် နို့ ဝ အောင် တိုက် ပါ ။
- ကာကွယ် ဆေး တွေ စုံ အောင် ထိုး ပါ ။
- ကလေး ကို ပက်လက် အနေအထား နဲ့ အစာ ကျွေး တာ က နေ ပို ဖြစ် နိုင် တယ် ။
- ကလေး ကို လူအုပ် ထဲ စော ပြီး ပို့လွှတ် တာ က နေ လည်း ပို ဖြစ် နိုင် တယ် ။
Myringotomy နားစည် ဖေါက် ခြင်း 
ကျွန်တော် က မန္တလေး က ပါ ။
ကျွန်တော့် ကလေး အကြီး က ၁၂ နှစ် ပါ/ နှာခေါင်း က သလိတ်ကပ် သလို နှာခေါင်း ပိတ် သလို တဂူးဂူး နဲ့ နွေမိုးဆောင်း လုပ် နေ ရ ပါ တယ် ဆရာ ။
နောက်ပြီး နားဖါချေး က သုံး လ တစ် ခါ လောက် ပိတ် တယ် ။
နား နှာခေါင်း အထူးကု ဆရာကြီး နဲ့ ပြ ကြည့် တော့ နား ကို အကြား အာရုံ စစ်ဆေး ပြီး နားစည် အနောက် က အတွင်း ထဲ မှာ အရည် ရှိ လို့ မေ့ဆေး နဲ့ စုတ် ထုတ် လိုက် တာ ကောင်း သွား ပါ သည် ။
တစ် နှစ် ပြည့် သွား တော့ နောက်ထပ် တစ်ခါ နားစည် ထပ်ဖေါက် စုပ် တယ် ။
အဲ့ဒါ လည်း ကောင်း ပါ သည် ဆရာ ။
အခု နား က အကြား အာရုံ နည်း ချင် နေ ပါ သည် ဆရာ ။
အဲ့ဒါ နားစဉ် က သုံး ခါ ဖေါက် ရင် ကောင်း ပါ့ မ လား (နား နှစ် ဖက် စလုံး) ။
ဆရာ ကူညီ အကြံ ပေး ပါ ဦး ဆရာ ။
နား အတွင်း ထဲ မှာ အရည် တွေ အောင်း နေ လို့ ဖိအား များ နေ ရင် အရည် တွေ ထွက် နိုင် အောင် နားစည် ကို ဖေါက် ပေး ပြီး၊ ပိုက်ပြွန် သေးသေးလေး ထည့် ပေး ရ တယ် ။
မ ဟုတ် ရင် ဖေါက် ထား တဲ့ အပေါက် က အလိုလို ပြန် ပိတ် သွား မယ် ။ 
ပြွန် ကို ၆ လ က နေ ၁၂ လ အထိ ထား တယ် ။
ပြည် ရှိ နေ လည်း အဲ့လို ပဲ ။
otitis media ခေါ် တဲ့ နား အလယ် ပိုင်း ရောင် တာ ကို ကုသ ပေး တာ ဖြစ် တယ် ။
နား အပြင် ဆို တာ မျက်စိ နဲ့ မြင် ရ တဲ့ အပိုင်း ။
အတွင်း ပိုင်း ဆို တာ က ဦးခေါင်းခွဲ - ဦးနှောက် နဲ့ ဆက် နေ တယ် ။
ပိုးသေဆေး တွေ ပေး ပေ မယ့် မ ပျောက် နိုင် တဲ့ chronic otitis media with effusion (OME) နာတာရှည် အရည်ယို တာ ကို လည်း လုပ် ပေး တယ် ။
အသက်ကြီး သူ တွေ မှာ Eustachian tube နားပြွန် အလုပ် ကောင်းကောင်း မ လုပ် နိုင် တာ ကို လည်း လုပ် ပေး တယ် ။
အဲ့လို ဖြစ် နေ ရင် နား အကြား ချို့ယွင်း လာ မယ် ။
မူး မယ် ။
နား ထဲ အသံ မြည် နေ မယ် ။
tympanic membrane နားစည် မှာ အိတ် လို လေး တွေ ဖြစ် လာ မယ် ။
အမြင့် ပျံ ရ သူ တွေ၊ ရေငုပ် သူ တွေ မှာ ဖြစ် တတ် တယ် ။
အဲ့လို ပိုက်ကလေး ထည့် ပေး တာ ဟာ ရောဂါ အားလုံး ကောင်း သွား တာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ။
နား အလယ် ပိုင်း ရောင် တာ၊ ပိုး ဝင် တာ၊ ပြည်ယိုတာကြ နေ သူ တွေ မှာ ရောင်ရမ်း တာ နဲ့ အရည် များ တာ ပြန်ပြန် ဖြစ် တယ် ။
ပြွန် ထည့် ထား ရင် ပိုး တွေ စုဝေး တာ ကို လည်း သတိထား ရ တယ် ။
ပိုး က လည်း အမျိုးမျိုး ။
Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) ပိုး က အကု ရ ခက် တယ် ။
သမီး အသက် က ၂၇ ပါ ။
အခု ဖြစ် တာ က နှာခေါင်းပိတ် ပါ တယ် ။
နှာ လည်း အနည်းငယ် စေး ပါ တယ် ။
အစားအသောက် စား ရင် အနံ့ အရသာ ဘာ မှ ကို မ သိ တာ ပါ ။
ဘာ နံ့ မှ မ ရ ပါ ဘူး ၁ဝ ရက် ခန့် ရှိ နေ ပါ ပြီ ဆရာဝန် နဲ့ လည်း ပြ ပါ တယ် ။
နှာခေါင်း အနံ့ မ ရ တာ က သက်သာ မ လာ ပါ ဘူး ။
တခါတရံ တဘက် က ပိတ် နေ ပါ တယ် ။
ချွဲ လည်း တော်တော် ထွက် ပါ တယ် ။
ချွဲပျော်ဆေး SOLVIN လည်း ဆရာဝန် ပေး တဲ့ အထဲ မှာ ပါ ပါ တယ် ။
မ ဖြစ် ခင် က ချောင်း တခါတလေ ဆိုး လို့ ဆရာဝန် ပြ ပါ တယ် ။
အခု ချောင်းဆိုး သက်သာ သွား ပြီး နှာစေး ပါ တယ် ။
အရင် က CETIRINE တစ် လုံး သောက် ရင် သိသာ စွာ ပျောက် ပါ တယ် ။
အခု က ခဏခဏ တော့ နှာ မ ချေ ပဲ နှာပိတ် နှာရည် ကျ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဆရာဝန် က မ သက်သာ လျှင် နား-နှာခေါင်း ဆရာဝန် ပြ ရန် ပြော ပါ တယ် ။
ဘယ်လို လုပ် ရ ပါ့ မ လဲ ။
အနံ့ အာရုံ အရသာ မ ရှိ ဖြစ် နေ တာ ကို စိတ်ညစ် လှ ပါ တယ် ။
စိတ်ညစ် တဲ့ သူ ဖြစ် နေ တာ တွေ က တဆက် တည်း ပါ ။
Middle ear နား အလည် ပိုင်း က နေ Eustachian tube ပြွန် နဲ့ Back of the throat လည်ချောင်း နောက် မှာ လာ ဆက် နေ တယ် ။
နား - နှာခေါင်း - လည်ချောင်း တစ် နေရာ မှာ တစ် ခု ခု ဖြစ် ရင် ဆက် ဖြစ် တတ် တယ် ။
နှာစေး နဲ့ ချောင်းဆိုး ဆက် နေ တယ် ။
နှာစေး လို့ နား ကို သက်ရောက် တယ် ။
အနံ့ ကို ပါ လာ ထိခိုက် တယ် ။
Eustachian tubes က ဆို့ နေ လို့ Ear infections နား ရောင် တာ ဖြစ် တယ် ။
Eustachian tubes ကို Swollen ရောင် စေ၊ Blocked ပိတ် စေ တာ ဖြစ် လာ ရင် Eardrum နားစည် နောက် မှာ ရှိ တဲ့ နား အလည် ပိုင်း မှာ Fluids အရည် တွေ များ လာ တယ် ။
အများဆုံး က Common Cold အအေးမိ တာ က နေ ဆက် ဖြစ် တဲ့ Complications တွေ ပါ ပဲ ။
အအေးမိ တာ က အနေရ ခက် တဲ့ အထဲ ဆက် ဖြစ် တာ တွေ က မေး တဲ့ သူ မှာ ဖြစ် သလို ပို ဆိုး ပါ တယ် ။
Bronchitis လေပြွန်ရောင် နဲ့ Ear infections နား ရောဂါ ရ တာ ဆက် ဖြစ် နိုင် တယ် ။
တချို့ မှာ Asthma ပန်းနာ ဖြစ် လာ တတ် တယ် ။
Sinus နဲ့ Asthma တွေ ကို ရေး ထား ပါ တယ် ။
Acute bronchitis ရက်တို လေပြွန်ရောင် တာ လည်း ပါ တယ် ။
ဗက်တီးရီးယား က နေ ရော ဗိုင်းရပ်စ် က နေ ပါ ဖြစ် စေ တယ် ။
Cough ချောင်းဆိုး မယ်၊ Mucus ချွဲ ထွက် မယ်၊ ချွဲ က လည်း ဖြူ - ဝါ - သွေး ဖြစ် နိုင် တယ် ။
အတော် များများ က ဆေး မ ပါ ပဲ သက်သာ သွား တယ် ။
တစ် ပတ် နေ လို့ မ ပျောက် ရင် ဆရာဝန် လို လာ ပြီ ။
Sore Throat လည်ချောင်းနာ နဲ့ Tonsillitis အာသီးရောင် တွေ က လည်း အအေးမိ တာ နဲ့ တွဲ - ဆက် နေ တတ် တယ် ။
နှစ် မျိုး လုံး ကို ဗိုင်းရပ်စ် က နေ ရော ဗက်တီးရီးယား က နေ ပါ ဖြစ် စေ တယ် ။
Streptococcus bacteria က နေ ဖြစ် တာ ကို Strep throat ခေါ် တယ် ။
Allergies (အလာဂျီ)၊ Tobacco smoke or other irritants ဆေးလိပ် နဲ့ တခြား အငွေ့အသက် တွေ ကြောင့် ပါ အဲ့လို လာ ဖြစ် နိုင် တယ် ။
Ear infections နား ကို ပိုး ဝင် တာ က ၈ဝ% ဟာ Viruses က နေ ဖြစ် တယ် ။
ဒါ ဆို ရင် ပိုးသေဆေး Antibiotics မ လို ဘူး၊ မ ရ ဘူး ။
Streptococcus ဗက်တီးရီးယား က နေ ဖြစ် တာ လည်း မ နည်း ဘူး ။
နား နာ မယ်၊ အဝါရည်၊ အရည်ကြည်၊ အချွဲရည် ထွက် မယ် ။
ကိုယ် နည်းနည်း ပူ မယ် ။
Antibiotics လို တယ် ။
ဗက်တီးရီးယား က နေ ဖြစ် တဲ့ နာ ရောင် တာ အတွက် Antibiotics ပဋိဇီဝဆေး တွေ က တော့ -
• Penicillin Antibiotics ထဲ မှာ Amoxicillin နဲ့ Augmentin တွေ ပါ တယ် ။
• Sulfonamide Antibiotics တွေ ထဲ မှာ Bactrim, Septra နဲ့ Gantrisin တွေ ပါ တယ် ။
• Cephalosporin Antibiotics တွေ ထဲ မှာ Ceclor, Ceftin, Cefzil, Vantin, Suprax နဲ့ Lorabid တွေ ပါ တယ် ။
• Combination Antibiotics ဆေး တွဲ ပေး တာ တွေ လည်း ရှိ တယ် ။
၁။ ဆရာ သမီး အသက်၂၀ အမျိုးသမီး ပါ အိမ်ထောင် မ ရှိ ပါ ။
စိတ် ထဲ မှာ ကိုယ့်ကိုကိုယ် သိမ်ငယ် သလို ခံစား နေ ရ တယ် စိတ် တွေ လည်း အလိုမကျ ဘူး တစ် ယောက် ယောက် ကို ပြဿနာ ရှာ ချင် တယ် ။
အရင် ကိုယ် လုပ် တိုင်း ပျော်ရွှင် ရ တဲ့ ကိစ္စ တွေ ခု လုပ် ရင် အရင်လို မ ပျော် နိုင် တော့ ပါ သူငယ်ချင်း တွေ နဲ့ လည်း မ တွေ့ ချင် ပဲ တစ် ယောက် တည်း နေ ချင် လာ တယ် ။ 
အမြဲတမ်း လည်း အိပ် ချင် လာ တယ် ။
အိပ် နေ ရင် စိတ် ထဲ မှာ ခံစား ရ မယ့် ကိစ္စ တွေ ခဏ မေ့ နေ နိုင် တော့ အမြဲတမ်း လိုလို အိပ် ဖို့ ပဲ တွေး နေ မိ တယ် ။
Suicide လုပ် ဖို့ လည်း ခဏခဏ တွေး မိ လာ တယ် ။
ကြိုး လည်း ကြိုးစား ခဲ့ ဖူး တယ် ။
ကိုယ့်ကိုကိုယ် လည်း နာကျင် အောင် လုပ် ချင် လာ တယ် ကိုယ့် ကို ဘယ်သူ မှ မ လိုအပ် တော့ သလို ခံစား ရ တယ် ။
ရှေ့ဆက် ပြီး ဘာ လုပ် ရ မ လဲ ဆို တာ လည်း တွေး လို့ မ ရ ဘူး ။
လူမှုရေး ကြောင့် စိတ် ထိခိုက် တာ မျိုး တော့ ရှိ ပါ တယ် ။
ဘာ လုပ်လုပ် စိတ် မ ပါ ဘူး ။
သမီး ဘယ်လို လုပ် သင့် လဲ ဆို တာ ကူညီ ပါ ဆရာ ။
ဖြစ် နေ တာ အချိန် အတိအကျ တော့ မ ခန့်မှန်း တတ် ပါ ။
လွန် ခဲ့ သော တစ် နှစ် ကျော် လောက် က ဖြစ် ခဲ့ ဖူး ပါ သည် ။
ကြား ထဲ မှာ မ ခံစား ရ တော့ ပါ ခု တစ် လ နှစ် လ လောက် မှ ပြန် ခံစား ရ တာ ပါ ။
ခု က ပို ဆိုး ပါ သည် ။
အရင် က ခု လောက် မ ဆိုး ပါ ။
၂။ ဆရာ သမီး အသက် ၁၈ နှစ် ပြည့် ခါ နီး ပါ ပြီ ဆရာ ။
မကြာခဏ ဘဝ ကို အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ ဘူး လို့ ခံစား ရ တယ် ။
အလိုလို နေ ရင်း ဝမ်းနည်း နေ တတ် တယ် ။
လူ တွေ နဲ့ လည်း မ နေ ချင် တော့ ဘူး လို့ ခဏခဏ ခံစား ရ တယ် ဆရာ ။
သမီး စိတ်ကျ ရောဂါ ဖြစ် နေ တာ လား ဆရာ ။
ကျေးဇူးပြု ပြီး ဖြေကြား ပေး ပါ ဆရာ ။
သမီး အဲဒီ လို ဖြစ် နေ တာ ၃ - ၄ နှစ် လောက် ရှိ ပြီ ဆရာ ။
နှစ်စဉ် အောက်တိုဘာ လ (၁ဝ) နေ့ တိုင်း ကို ကမ္ဘာ့ စိတ်ကျန်းမာရေး နေ့ လို့ သတ်မှတ် ထား ပါ တယ် ။
စိတ်ကျ ရောဂါ ဟာ လူ ပေါင်း သန်း ၃၅ဝ ကျော် မှာ ခံစား နေ ရ တာ ပါ ။
အသက်အရွယ် မျိုးစုံ၊ လူ မျိုးစုံ မှာ ဖြစ် နေ တာ ပါ ။
ဒီ နေ့ နိုင်ငံ ပေါင်း ၁၇ နိုင်ငံ မှာ လေ့လာ မှု ပြု တော့ ပြီး ခဲ့ တဲ့ နှစ် အတွင်း လူ ၂ဝ မှာ ၁ ယောက် ဒီ လို စိတ် ကျ ဖြစ်စဉ် တစ် ကြိမ် ခံ ခဲ့ ရ တာ ကို သိ ရ ပါ တယ် ။
တချို့ မှာ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် နဲ့ စ ဖြစ် တယ် ။
သူ တို့ အဖို့ စာသင် ရာ၊ အလုပ် လုပ် ရာ တွေ မှာ အား နည်း ကြ ရ ပြီး ပြန် လည်း ဖြစ် တတ် သေး ပါ တယ် ။
Depression ဆို တာ စိတ်ကျ မှု ဖြစ် လာ မယ်၊ ပျော်စရာ ရှာ မ တွေ့ နိုင် ဖြစ် မယ် ။
အားအင် ကုန် နေ သလို ဖြစ် မယ် ။
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အပြစ် လို့ ထင် နေ မယ် ။
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင် သေး စိတ် ဝင် နေ မယ် ။
အအိပ် ပျက်၊ အစား ပျက် ဖြစ် မယ် ။
ဘာ ကို မှ အာရုံ မ စိုက် နိုင် ဘူး ။
တခါတလေ စိုးရိမ် စိတ် နဲ့ တွဲ ဖြစ် တတ် သေး တယ် ။
နာတာရှည် ဖြစ် နိုင် တယ် ။
ပြန် ဖြစ် နိုင် တယ် ။
တချို့ မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ် သေ ချင် စိတ် ဖြစ် ပြီး တကယ် သတ်သေ ကြ တယ် ။
တစ် နေ့ မှာ လူ ပေါင်း ၃ဝဝဝ Suicide သတ် သေ နေ ကြ တယ် ။
တကယ် သတ် သေ သူ တွေ ဟာ မသေမီ အကြိမ် ပေါင်း ၂ဝ အထိ ကြိုးပမ်း မှု လုပ် ဖူး ကြ တယ် ။
စိတ်ကျ ရောဂါ ဟာ အမျိုးသမီး တွေ မှာ ယောက်ျား တွေ ထက် ၂ ဆ များ တယ် ။
နိုင်ငံ ချင်း အလိုက် ဖြစ် နှုန်း မ တူ တာ တွေ ရှိ တယ် ။
ဂျပန် မှာ ၃%၊ အမေရိက မှာ ၁၆.၉% ရှိ တယ် ။
တိုင်းပြည် အများစု မှာ ပျမ်းမျှ ၈-၁၂% ရှိ တယ် ။
စီးပွါး ရေး မှာ ဆင်းရဲမွဲတေ မှု ဟာ ဖြစ် စေ နိုင် တဲ့ အကြောင်းတရား တစ် ပါး ဖြစ် တယ် ။
ပညာ နည်း တာ က အကြောင်း တပါး ဖြစ် တယ် ။
အမျိုးရင်း ထဲ မှာ တစ် ယောက် ရှိ နေ ရင် ဖြစ် ဖို့ ရာ သူ များ တွေ ထက် ၂-၃ ဆ ပို တယ် ။
ကြမ်းတမ်း မှု၊ အကြမ်းဖက် မှု ကို ကိုယ်တွေ့ မျက်မြင် ရှိ ဖူး သူ တွေ မှာ ပို ဖြစ် တတ် တယ် ။
အိမ်ထောင် ရေး ကွဲ တာ ရှိ ထား ရင် အထူးသဖြင့် ယောက်ျား တွေ မှာ ဖြစ် တာ ပို အခွင့် များ တယ် ။
နာတာရှည် ရောဂါ တခုခု ခံစား နေ ရ သူ တွေ မှာ လည်း ဖြစ် လာ နိုင် တယ် ။
ကုသ နည်း ရော ဆေး တွေ အသေအချာ ရှိ ပါ တယ် ။
ထိရောက် တယ် ။
ကု နည်း တွေ ရှိ ပါ လျက် နဲ့ တချို့ တိုင်းပြည် တွေ မှာ ဝေဒနာသည် ၁ဝ ယောက် မှာ ၁ ယောက် သာ ဆေးကုသ မှု ခံယူ နေ တာ သိ လာ ရ တယ် ။
ဒါ တွေ ကြောင့် ကမ္ဘာ့ စိုးရိမ် စရာ ကျန်းမာ ရေး ဝန်ထုပ်ကြီး လို့ ခေါ် နိုင် ပါ တယ် ။
စိတ်ကျ ရောဂါ ဟာ ဖြစ် လိုက် သက်သာ လိုက် နေ တတ် တယ် ။
ဖြစ် လာ တာ ကို Depressive episode ခေါ် တယ် ။
အပျော့စား၊ အလတ်စား နဲ့ အပြင်းစား ဆို ပြီး ခွဲ နိုင် တယ် ။
အလုပ်အကိုင် မှာ လျှော့နည်း တာ တွေ ရှိ ပေ မယ့် အလုပ် ပျက် လောက် အောင် အထိ မ ဖြစ် ကြ ပါ ။
Bipolar affective disorder စိတ် နှစ် ခွ နဲ့ တွဲ တာ လည်း ရှိ တယ် ။
Manic episodes တက်ကြွ မှု ဖြစ် လိုက် Depressive episodes စိတ်ဓါတ် ကျ လိုက် ဖြစ် မယ် ။
ကြား ထဲ မှာ ပုံမှန် ဖြစ် နေ မယ် ။
Manic episodes ဖြစ် ချိန် မှာ သိပ် တက်ကြွ နေ မယ် ။
အားအင် တွေ လည်း သူ များ ထက် များ နေ မယ် ။
လုပ် စရာ တွေ လည်း သူ များ ထက် ထူးထူးကဲကဲ လုပ် နေ လိမ့် မယ် ။
အအိပ်အနေ လည်း နည်း မယ် ။
ကုသ နည်း မှာ (၃) ပိုင်း ပါ ရ မယ် ။
(၁) Basic psychosocial support အခြေခံ ကျ တဲ့ စိတ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ ထောက်ကူ မှု ပေး ခြင်း၊
(၂) Antidepressant medication or ဆေး ပေး ခြင်း နဲ့
(၃) Psychotherapy စိတ်ပိုင်း ကုသ နည်း တွေ ဖြစ် ကြ တယ် ။
၁။ ဆရာ ကျွန်မ အသက် က ၃၃ နှစ် ပါ ။
အပျို ပါ ရှင့် ။
ကျွန်မ စိတ် ဖိအား များ ပြီး စိတ်ကျ ရောဂါ ခံစား နေ တာ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကြာ ပါ ပြီ ရှင့် ။
လူ တွေ နဲ့ အဆက်အဆံ မ ရှိ ပဲ အိမ် မှာ ပဲ နေ တာ ကြာ ပါ ပြီ ရှင် ။
တခါတခါ သတ်သေ ချင် စိတ် တွေ ဖြစ် နေ ပါ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ ဒါ ကို ရောဂါ လို့ မ သိ ခဲ့ ပါ ဘူး ရှင့် ။
အခု မှ သိ တာ ပါ ရှင့် ။
ကျွန်မ စိတ် က အလိုလို ဖြစ် နေ တာ ကို ဘယ်လို မှ ထိန်း မ ရ ပါ ရှင့် ။
မိသားစု ကို လည်း ရှက် ပါ တယ် ရှင့် ။
ဘယ်လို နည်းလမ်း တွေ နဲ့ ကုသ လို့ ပျောက် မ လဲ ဆို တာ ဖြေကြား ပေး ပါ ရှင် ။
စိတ်ငြိမ် အောင် တရား တော့ ထိုင် ပါ တယ် ရှင့် ။
ဘယ်လို ဆရာဝန် နဲ့ ပြ ရ မ လဲ လည်း မ သိ ပါ ရှင့် ။
အခြေအနေ အရမ်း ဆိုး သွား မှာ ကြောက် ပါ တယ် ရှင် ။
ကျေးဇူးတင် ပါ တယ် ရှင့် ။
၂။ ဆရာ ရှင့် သမီး အသက် ၃ဝ ရှိ ပါ ပြီ ။
အိမ်ထောင်ကျ တာ ၄ နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ။
သမီး တခါတလေ မှာ ဘာ ပြဿနာ မှ မ ရှိ ပဲ နေရင်းထိုင်ရင်း စိတ် က ဝမ်းနည်း ပြီး စိတ်ဓါတ် တွေ ကျ နေ ပါ တယ် ။
အလိုလို နေ ရင်း မ ပျော်ရွှင် ဘူး ဖြစ် နေ ပါ တယ် ဆရာ ။
စိတ်ညစ် စရာ ဘာ ရှိ သလဲ လို့ ကိုယ့် ဘာသာ ပြန် ဆန်းစစ် တော့ လည်း ဘာ မှ မ ရှိ တာ ကို သိ ပါ တယ် ဆရာ ။
အဲဒါ သမီး စိတ် ရောဂါ ဖြစ် နေ ပြီ လား ။
ရာသီ လာ ခါ နီး တို့ လာ ပြီး ခါ စ အချိန် တွေ မှာ ဖြစ် တာ လည်း မ ဟုတ် ဘူး ဆရာ ။
ရာသီ လည်း မှန် တယ် ဆရာ ။
စိတ်ကျ ရောဂါများ လား ဆရာ ။
ဘယ်လို နေထိုင် စားသောက် ရ ပါ မ လဲ ရှင် ကျေးဇူးပြု၍ ဖြေကြား ပေး ပါ ဦး ဆရာ ။
အိမ်ထောင် ရေး စားဝတ်နေရေး လူမူရေး တွေ လည်း အားလုံး ပြေလည် ပါ ရဲ့ သား နဲ့ ဒီ လို ဖြစ် နေ တာ ပါ ဆရာ ။
စိတ် မှာ ဖြစ် တာ ကျန်းမာ ရေး ပါ ။
လူ မှန် သမျှ စိတ် ဆို တာ တက် လိုက်၊ ကျ လိုက် ဖြစ် ကြ တာ ပုံမှန် ပါ ။
ဝမ်းနည်း မှု ဆို တာ ဖြစ် နေ ကျ ပါ ပဲ ။
ဒါပေမဲ့ စိတ်ကျ တယ် ဆို တာ က တော့ ပုံမှန် မ ဟုတ် တော့ ပါ ။
ဝမ်းနည်း ပူဆွေး တာ ထက် အများကြီး ပို လွန် ပါ တယ် ။
တချို့ က စိတ်ကျ တယ် ဆို တာ အနက်ခေါင်းကြီး ထဲ နေ ရ သလို ပဲ လို့ တင်စား ကြ တယ် ။
စိတ်ကျ သူ တချို့ တွေ ဟာ ဝမ်းနည်း နေ တယ် လို့ မ ခံစား ရ ဘူး ။
အဓိပ္ပါယ် ကင်းမဲ့ နေ တယ်၊ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ် နေ တယ်၊ ဘာ မှ မ ရှိ သလို ခံစား နေ ကြ ရ တယ် ။
တချို့ အထူးသဖြင့် ယောက်ျား တွေ မှာ ဖြစ် ရင် စိတ်တို၊ ဒေါသကြီး၊ ဂနာမငြိမ် ဖြစ် နေ တတ် တယ် ။
အလုပ် မ လုပ် နိုင်၊ စာ မ သင် နိုင်၊ မစားမသောက် နိုင်၊ အိပ် မ ရ၊ ပျော် စရာ ရှာ မ တွေ့ နိစ္စဓူဝ ဖြစ် နေ ကြ တယ် ။
ဒါ့ ပြင် မျှော်လင့် ချက် ကင်းမဲ့ ပြီး၊ ကူ မယ့် သူ မ ရှိ၊ တန်ဖိုး ကင်းမဲ့ နေ တယ် လို့ အပြင်းအထန် ခံစား နေ ကြ ရ တယ် ။
အိပ်မပျော်၊ ဒါမှမဟုတ် အမြဲတမ်း အိပ် ချင် နေ၊ အာရုံ မ စိုက် နိုင်၊ အရင်တုန်း က ခပ်လွယ်လွယ် လုပ် နိုင် တာ မျိုး ကို အဲ့လို မ လုပ် နိုင် တော့၊ အနုတ် သဘော မြင်ထင် နေ တာ ကို မ ဟုတ် ပါ ဘူး လို့ ဘယ်လောက် ကြိုးစားကြိုးစား မ ရ နိုင် တာ၊ တချို့ အစားအသောက် ပျက် ပြီး တချို့ အတင်း စား ချင် နေ တာ၊ စိတ်တို မယ်၊ ဒေါသကြီး နေ မယ်၊ အရက် အလွန်အကျွံ သောက် လာ မယ်၊ အမူအယာ၊ အပြောအဆို တွေ က မူ မ မှန် ဖြစ် လာ မယ်၊ ဘဝ ဟာ ဘာ မှ အဓိပ္ပါယ် မ ရှိ တော့ ဘူး ထင် နေ မယ်၊ အားအင် ကုန်ခမ်း နေ မယ်၊ ဘာ လုပ်လုပ် နှေးကွေး နေ မယ်၊ လေးလံ ထိုင်းမှိုင်း နေ မယ် ။
တစ် ယောက် ဖြစ် တာ နဲ့ တစ် ယောက် မ တူ ဘူး ။
ယောက်ျား - မိန်းမ မ တူ သလို၊ ကလေး - လူကြီး လည်း မ တူ ကြ ဘူး ။
ဘာ ကြောင့် စိတ်ကျ ရောဂါ ဝင် ရ တာ လဲ ။
တစ် ယောက် တည်း အထီးကျန် ဖြစ် နေ တာ၊ လူမှု အသိုင်းအဝိုင်း ရဲ့ ကူညီ ထောက်ပံ့ မှု ကင်းမဲ့ တာ၊ လတ်တလော လောကဓံ တရား ထဲ က အနုတ် သဘော ခံစား လာ ရ တာ၊ မိသားစု ထဲ မှာ စိတ်ကျ ရောဂါသည် ရှိ တာ၊ အိမ်ထောင် ရေး မ သာယာ မှု ကြုံ ရ တာ၊ ငွေကြေး ခက်ခဲ လွန်း တာ၊ ငယ် တုန်း ဘဝ မှာ စိတ် ဒဏ်ရာ ရ ခဲ့ ဖူး တာ၊ အရက်၊ မူးယစ်ဆေးစွဲ တာ၊ အလုပ် မ ရှိ တာ၊ ဝင်ငွေ မ လောက် င တာ၊ ကျန်းမာ ရေး မ ကောင်း တာ၊ နာတာရှည် နာ တဲ့ ဝေဒနာ ရှိ နေ တာ ။
အမေရိကား မှာ ၂ဝဝ၆-၂ဝဝ၈ လေ့လာ မှု အရ ၂၃၅ဝ၆၇ ယောက် ကို ဆန်းစစ် တော့ ၉% မှာ စိတ်ကျ ရောဂါ ရှိ နေ တာ သိ ရ တယ် ။
နောက် ဆန်းစစ် ချက် တခု အရ အကြီးစား စိတ်ဓါတ် ကျ မှု ဂျပန် မှာ ၃% နဲ့ အမေရိကား မှာ ၁၇% စိတ်ကျ ရောဂါ ဖြစ် တာ သိ ရ တယ် ။
အသက် ၃ဝ-၄ဝ အတွင်း စ ဖြစ် တာ များ ပြီး၊ ၅ဝ-၆ဝ ထဲ မှာ ဒုတိယ အကြိမ် ဖြစ် တယ် ။
စိတ်ဓါတ် ကျ ခြင်း နဲ့ နာတာရှည် နာကျင် မှု ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ တာ တွဲ တတ် တယ် ။
နှလုံးရောဂါ ရှိ ဖို့ အခွင့်အလမ်း ၁.၅ - ၂ ဆ ပို တယ် ။
စိတ်ဓါတ်ကျ တာ နဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေ ချင် စိတ်
စိတ်ဓါတ်ကျ နေ သူ တွေ ဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေ ချင် စိတ် ပေါ် တတ် ကြ တယ် ။
စိတ် ထဲ မှာ သေ ခြင်း တရား နဲ့ သတ် သေ တာ မျိုး ကို တွေး လာ တတ် တယ် ။
ပါးစပ် က လည်း ထုတ် ပြော လာ နိုင် တယ် ။
ပြော တိုင်း လည်း တကယ် လုပ် မှ လုပ် ပါ တယ် ။
အကူအညီ ရ ချင် လို့ ပြော တာ မျိုး လည်း ဖြစ် နိုင် တယ် ။
သူ များ ကို နှုတ်ဆက် စကား မျိုး ပြော လာ ရင်၊ ငါ မ ရှိ ရင် သူ များ တွေ အတွက် ပို ကောင်း မယ် လို့ ပြော လာ ရင်၊ အစီအစဉ် ကျကျ သူ ပိုင် တာ တွေ ကို ပေးစွန့် လာ တာ၊ ရုတ်တရတ် စိတ်ကျ နေ ရာ က နေ ငြိမ် ပြီး ကျေနပ် မှု ရ သလို ဖြစ် လာ ရင် ဒီ လို ဖြစ် တာ တွေ က နေ တကယ် သတ်သေ တတ် တယ် ။
တကယ် လို့ အရမ်း စိတ်ဓါတ် ကျ နေ ပြီး သတ်သေ ချင် စိတ် ဝင် တာ မျိုး ဟာ ခဏ ဖြစ် တာ မ ထင် စေ ချင် ပါ ။
၁။ Major depression အရေးပါ တဲ့ စိတ်ကျ ရောဂါ
ဘဝ မှာ မ ပျော် နိုင် ဖြစ် လာ နေ မယ် ။
လက္ခဏာ တွေ က တသမတ် တည်း ဖြစ် နေ မယ် ။
အသင့်အတင့် က နေ အပြင်းစား ဖြစ် မယ် ။
ဆေး မ ကု ပဲ နေ ရင် ဒီ လို ဖြစ် နေ တာ မျိုး ၆ လ လောက် အထိ ကြာ နေ မယ် ။
ပြန် ဖြစ် မယ် ။
၂။ Atypical depression ပုံစံ အတိအကျ မ ရှိ တဲ့ စိတ်ကျ ရောဂါ
Major depression အရေးပါ တဲ့ စိတ်ကျ ရောဂါ ထဲ က ပုံစံ ခွဲ တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။
သတ်သတ်မှတ်မှတ် လက္ခဏာမျိုး ခံစား ရ မယ် ။
သတင်းကောင်း ရ ချိန် မှာ ဝမ်းသာ မှု ရှိ တတ် တယ် ။
ကြာကြာ တော့ မ ဟုတ် ဘူး ။
လူ က ဝ လာ မယ် ။
စား ချင် စိတ် များ နေ မယ် ။
အိပ် တာ လည်း ကြာကြာ အိပ် မယ် ။
၃။ Dysthymia (Recurrent, Mild depression) ပြန် ဖြစ် တဲ့ အလတ်စား စိတ်ကျ ရောဂါ ဟာ နာတာရှည် ဖြစ် တယ် ။
သိပ် မ ဆိုး လှ ဘူး ။
ကောင်း လိုက် ဆိုး လိုက် ဖြစ် မယ် ။
၂ နှစ် လောက် အထိ ကြာ မယ် ။
ဘယ်လို သက်သာ အောင် လုပ် မလဲ
ဘဝ လူနေ မှု ပုံစံ ပြောင်း လိုက် ပါ ။
အပြန်အလှန် ကူညီ တတ် သူ တွေ နဲ့ ပေါင်းသင်း ပါ၊ ပုံမှန် ကိုယ်လက် လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ပါ၊ အိပ်ချိန် ရောက် ရင် အိပ်စက် ပါ၊ အစာ အာဟာရ ပြည့်ဝ မျှတ အောင် စားသုံး ပါ ။ 
စိတ်ဖိအား ရှိ နေ တာ ကို စနစ်တကျ လျှော့ချ ပါ၊ စိတ် ဖြေလျှော့ နည်း လုပ် ပါ၊ အဆိုး မြင်၊ မ ကောင်း မြင် တာ တွေ ပြုပြင် ပါ၊ စိတ် လှုပ်ရှား - ခံစား မှု တွေ ကို တည်ဆောက် ယူ ပါ၊ တတ်ကျွမ်း တဲ့ ဆရာဝန် နဲ့ ကုသ မှု ခံယူ ပါ၊ စိတ်မကျ ဆေး တွေ ဟာ တချို့ လူ တွေ အတွက် အများကြီး ကောင်း စေ တယ် ။
ပျောက် သွား ချင် မှ ပျောက် သွား လိမ့် မယ် ။
ပြန် ဖြစ် တတ် လို့ ပါ ။
စိတ် ကုသ မှု ပါ ခံယူ ရ မယ် ။
ကုသနည်း တွေ က တော့ -
• Cognitive-behavioral therapy အသိတရား နဲ့ အမူအယာ ဆိုင်ရာ ပြုပြင် မှု၊
• Music therapy တေးဂီတ နဲ့ ကုသ ခြင်း၊
• Art therapy အနုပညာ နည်း နဲ့ ကုသ ခြင်း၊
• Group therapy အုပ်စု လိုက် ကုသ ပေး နည်း၊
• Psychotherapy စိတ်နည်း နဲ့ ကုသနည်း၊
• Animal-assisted therapy တိရစ္ဆာန် သုံး ကုသ ပေး နည်း၊
• Physical exercise ကိုယ်လက် လေ့ကျင့်ခန်း နည်း၊
• Medicines such as antidepressants ဆေး ပေး ကုသ နည်း၊
• Keeping a gratitude journal (ဂျာနယ်) သုံးနည်း တွေ ဖြစ် တယ် ။
(မေဂျာ) စိတ်ကျ ရောဂါ ကို စိတ်မကျ ဆေး ပေး တာ နဲ့ စိတ်ပညာ ကုသ မှု ကို ပါ တွဲလုပ် သင့် တယ် ။
တချို့ ကို ဆေးရုံ တင် ကု သင့် တယ် ။
၁။ Medication ဆေး ပေး ကုသ နည်း ။
၂။ Psychotherapy စိတ်ပညာ နည်း နဲ့ ကုသ နည်း၊
၃။ Electroconvulsive therapy (ECT) လျှပ်စစ်သုံး ကုသနည်း ကို တချို့ အတွက် လုပ် ပေး ရ တယ် ။
အသက် ၁၈ နှစ် အောက် လူနာ တွေ အတွက် စိတ်ပညာ နည်း နဲ့ ကုသ မှု ဟာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် တယ် ။
လျှပ်စစ်သုံး ကုသနည်း ကို တော့ မ ဖြစ် မှ သုံး တယ် ။
စိတ်ပညာ နည်း နဲ့ ကုသနည်း ကို တစ် ယောက် ချင်း ကို ဖြစ်ဖြစ် အုပ်စု လိုက် ဖြစ်ဖြစ် လုပ် ပေး နိုင် တယ် ။
ရှုပ်ထွေး တဲ့ အခြေအနေ မျိုး ရှိ သူ တွေ ကို တော့ ဆေးနည်း နဲ့ စိတ်နည်း ရော လုပ် ပေး သင့် တယ် ။
စိတ်နည်း ထဲ က အများဆုံး သုံး ကြ တဲ့ Cognitive behavioral therapy (CBT) နည်း ဟာ ကလေး တွေ နဲ့ လူငယ် တွေ အတွက် သုံး တယ် ။
ဆေး ပေး တာ နဲ့ အတူ စိတ် နဲ့ ကုသနည်း တွေ ထဲ က CBT, Interpersonal therapy, or Family therapy တခုခု နဲ့ တွဲ ပေး ဖို့ လမ်းညွှန် တယ် ။
စိတ်နည်း ဟာ အရွယ် ရ သူ တွေ အတွက် ကောင်း တယ် ။
Psychoanalysis နည်း ဟာ Sigmund Freud က စသုံး ခဲ့ တာ ဖြစ် တယ် ။
စိတ်မကျ ဆေး ပေး ကုသနည်း ဟာ အနုစား စိတ်ဓါတ် ကျ နေ သူ တွေ အတွက် မ ထိရောက် လှ ဘူး ။
ရောဂါ ပြင်းထန် သူ တွေ အတွက် အလွန် ကောင်း တယ် ။
နာတာရှည် (မေဂျာ) စိတ်ကျ တာ ဆို ရင် ဆေး ပေး တာ အကောင်းဆုံး ပဲ ။
ဆေး အမျိုးအစား ရွေး ရ တယ် ။
တွဲ ပေး ချင် ပေး လိမ့် မယ် ။
သက်သာ ရာ က နေ ပုံမှန် ရောက် ဖို့ ၆ - ၈ ပတ် ကြာ တတ် တယ် ။
၁၆-၂ဝ ပတ် အထိ ဆေး ပေး လေ့ ရှိ တယ် ။
တချို့ ကို တသက်တာ ဆေး သောက် စေ တယ် ။
Monoamine oxidase inhibitors ဆေး အမျိုးအစား က အရင်ဆုံး ပေါ် တဲ့ စိတ်မကျ ဆေး ဖြစ် တယ် ။
ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး တွေ က တော့ နေ့ခင်း အိပ် ချင် နေ မယ်၊ ခေါင်းမူး - ခေါင်း ထဲ ပေါ့ပါး နေ မယ်၊ သွေးဖိအား ကျ မယ်၊ ဝမ်းပျက် မယ်၊ အာခေါင်ခြောက် မယ်၊ အရသာ ခံစား မှု ပြောင်း မယ်၊ ဂနာမငြိမ် ဖြစ် မယ်၊ ကြွက်သား တွေ နာ မယ်၊ အိပ်မပျော် ဖြစ် မယ်၊ လူ က ဝ လာ မယ်၊ လိင်စိတ် နည်း၊ (အော်ဂဇင်) ရ ဖို့ ကြာရှည်၊ ယောက်ျား လိင်တံ သန်မာ မှု အဖြစ် နည်း၊ ဆီး သွား ရ တာ ခက် မယ်၊ ထုံကျင်ကျင် ဖြစ် မယ် ။
Selective serotonin reuptake inhibitors (SSRIs) ဆို တဲ့ ဆေး က အခြေခံ အကျဆုံး သုံး တဲ့ စိတ်မကျ ဆေး ဖြစ် တယ် ။
ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး လည်း သိပ် မ ဆိုး ဘူး ။
ပျို့၊ အာခေါင်ခြောက်၊ ခေါင်းကိုက်၊ ဝမ်းပျက်၊ ဂနာမငြိမ်၊ စိတ်တို၊ ဒေါသ ထွက်၊ လိင်စိတ် နည်း၊ (အော်ဂဇင်) ရ ဖို့ ကြာရှည်၊ ယောက်ျား လိင်တံ သန်မာ မှု အဖြစ် နည်း၊ အနီပြင် ထွက်၊ ချွေးထွက်များ၊ လူဝ၊ အိပ် ချင်၊ အိပ်မပျော်။
SSRI နဲ့ မ သက်သာ သူ တွေ ကို Bupropion ပေး တယ် ။
Venlafaxine က လည်း ထိရောက် တယ် ။
Adolescent depression တွေ ကို Fluoxetine နဲ့ Escitalopram ၂ မျိုး သုံး တယ် ။
ကလေး တွေ ကို ဆေး ပေး နည်း က မ ထိရောက် တာ တွေ့ ရ တယ် ။
SSRIs ဆေး ပေး လို့ အိပ် မ ရ သူ တွေ ကို Mirtazapine ဆေး ပေး ရ တယ် ။
အရင် ကတည်းက သုံး နေ ခဲ့ တဲ့ Monoamine oxidase inhibitors ဆေး တွေ ကို တခါတလေ မှ သုံး တော့ တယ် ။
စားဆေး နှစ်မျိုး တွဲ ပေး နေ ပေ မယ့် (မေဂျာ) စိတ်ကျ ရောဂါ မ သက်သာ နိုင် တာ မျိုး ကို ဆေးကု တာ ကို ခံ နိုင် နေ သူ လို့ ခေါ် သလို အဲ့ လို က လည်း ၆၅% လောက် မှာ ဖြစ် နိုင် တယ် ။ 
အမှန် ပြော ရ ရင် ဆရာဝန် အဖို့ ဒီ နာမည် တပ် ရ တာ မ လွယ် လှ ပါ ။
အသက် ၁၈ - ၂၄ နှစ် မှာ ဖြစ် ရင် SSRIs ဆေး ပေး နေ ရင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေ ချင် တာ မျိုး တွေ ဖြစ် တတ် ကြ သေး တယ် ။
လူကြီး တွေ ကို ဒီ ဆေး ပေး တာ ဒီလို အန္တရာယ် နည်း စေ တယ် လို့ ဆန်းစစ် မှု တစ် ခု မှာ တွေ့ ရ တယ် ။
Electroconvulsive therapy (ECT) လျှပ်စစ် ပေး ကုသ နည်း
မေ့ဆေး ပေး ထား ပြီး နားထင် မှာ ဝါယာကြိုး ၂ ချောင်း ကပ် ထား ပြီး လျှပ်စစ်ဓါတ် လွှတ် ပေး တယ် ။
လူနာ ကို တမင်တကာ တက် အောင် လုပ် ပေး တာ ဖြစ် တယ် ။
ဆေး ပေး လို့ မ သက်သာ သူ တွေ ကို လုပ် တာ ပါ ။
သက်ရောက် မှု ပြ တာ ပို မြန် တယ် ။
လူနာ ဟာ လုံးဝ အစား မ စား တော့ တာ၊ သတ်သေ ချင် စိတ် တွေ ဖြစ် လာ တာ မျိုး မှာ အရေးပေါ် ကုသ နည်း ဖြစ် တယ် ။
အကြီးစား ဖြစ် တဲ့ ရောဂါသမား တွေ က ဆေးကုကု၊ မ ကု ပဲ နေနေ ၁ဝ-၁၅% မှာ သက်သာ လာ နိုင် ပါ တယ် ။
ပြန် ဖြစ် မှာ နည်း စေ အောင် ဆေး ကို သက်သာ တဲ့ နောက် ၆ လ အထိ ပေး ရ မယ် ။
ဒီ ထက် မက ကြာကြာ ပေး သင့် သူ တွေ လည်း ရှိ ပါ တယ် ။
အားမနာတမ်း ပြော ရ ရင် စိတ်ကျ ရောဂါ ရှိ သူ တွေ ဟာ သက်တမ်း တို ကြ တတ် တယ် ။
သတ်သေ သူ နှုန်း ၃.၄% ပျမ်းမျှ ရှိ ပြီး၊ ယောက်ျား တွေ မှာ ၇% နဲ့ မိန်းမ တွေ မှာ ၁% ရှိ တာ အမေရိကား မှာ ပါ ။
သတ်သေ ဖို့ ကြိုးစား မှု က တော့ အမျိုးသမီး တွေ မှာ ပို များ တယ် ။
စိတ်ကျ ရောဂါ ကို (ဟစ်ပိုခရေးတီးစ်) လက်ထက် ကတည်းက Melancholia နာမည် တစ် မျိုး နဲ့ သိ ခဲ့ တာ ပါ ။
ဗြိတိသျှဝန်ကြီးချုပ် (ချာချီ) မှာ ဖြစ် တော့ နာမည် ပို ကြီး လာ စေ တယ် ။
စိတ်ဓါတ်ကျ စရာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ တွေး လိုက် စေ ချင် ပါ တယ် ။
၂ဝ၁၇ ခုနှစ် ကမ္ဘာ့ ကျန်းမာ ရေး နေ့ ဆောင်ပုဒ် က စိတ်ကျ ဝေဒနာ ပြောဆို တိုင်ပင် ဆွေးနွေး ပါ ။
ကံဆိုးမ သွား ရာ မိုး လိုက် လို့ ရွာ ချင် ရွာ ပါစေ၊
စိတ်ကျ ဝေဒနာ ပြောဆို တိုင်ပင် ဆွေးနွေး ပါ ။
စောစော က လေး တင် သူ့ အကို မှာ စိတ်ကျ ရောဂါ ဖြစ် နေ လို့ မေး ပါ တယ် ။
သူ့ ကိုယ် သူ သတ်သေ ဖို့ ကြိုးစား တဲ့ အထိ ဆိုး တယ် တဲ့ ။
အဖြေ ပို့ မှ သတိထား မိ တယ် ။
မေး တဲ့ သူ အိုင်ဒီ က သေ ခြင်း နဲ့ ဆိုင် တဲ့ စကားလုံး တစ် ခု ဖြစ် နေ တယ် ။
အတိအကျ တော့ မ ပြော တော့ ပါ ။
အဲ့လို အမည် မ ယူ သင့် လို့ ထင် ပါ တယ် ။
စိတ်ကျ တယ် ဆို တာ အတွေး ရော အလုပ် ပါ ကျ နေ တာ ဖြစ် တယ် ။
ဒါ ဖြစ် လာ ရင် သူ့ အတွေး၊ သူ့ အမူအယာ၊ သူ့ ခံစား ချက် နဲ့ သူ့ ကိုယ် ကာယ ကျန်းမာ ရေး တွေ မှာ လာ ထိခိုက် တယ် ။
ဝမ်းနည်း၊ ကြေကွဲ၊ စိုးရိမ်၊ အကူအညီ ကင်းမဲ့၊ အပြစ် ရှိ နေ သလို နေ၊ ဂနာမငြိမ်၊ စိတ် အလိုမကျ တာ တွေ ဖြစ် လာ မယ် ။
အရင် က သာယာ တာ တွေ၊ စိတ်ဝင်စား တာ တွေ၊ အရသာ တွေ့ တာ တွေ နည်းပါး၊ ကင်းမဲ့ လာ မယ် ။
အအိပ် ပျက် မယ်၊ အစား တော့ နည်း ချင် နည်း၊ များ ချင် များ မယ် ။
အားယုတ်၊ နာကျင်ကိုက်ခဲ၊ အစာမကျေ တာ တွေ ဖြစ် မယ် ။
ဆိုးဝါး တဲ့ အဆင့် ရှိ သူ တွေ မှာ ၄.၄% က ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေ ကြ တယ် ။
ပြန်ပြန် ဖြစ် နေ သူ၊ အကု ရ ခက် သူ တွေ လည်း ရှိ တယ် ။
ဒီ ခေတ် မှာ လူ တွေ က ပို ပြီး ပွင့်လင်း လာ ကြ တယ် ။
ချုပ်တီး - သိုဝှက် မ ထား တော့ ဘူး၊ မြုံ မ ထား တော့ ဘူး၊ ထိန်း မ ထား တော့ ဘူး ။
စိတ် ထဲ မှာ ရော၊ ပြော တာ ဆို တာ၊ ရေးသား - ဖွဲ့ဆို - စပ်ဟပ် တာ ရော၊ လုပ်ကိုင်၊ လှုပ်ရှား၊ ကခုန်၊ ဝတ်ဆင် တာ တွေ ပါ အရင် က လူ တွေ ထက် ပို လာ၊ ကဲ လာ၊ သဲ လာ၊ ရဲ လာ ကြ တယ် ။ 
ပြောင်း လာ တာ ကို ပြော တာ ပါ ။
ကောင်း လာ တာ လို့ ပြော ချင် တာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ။
အကုန် မ ကောင်း ဘူး လို့ လည်း မ ဆို ချင် ပါ ။
ပြောင်း လာ တာ က ဖြစ် နေ တာ မို့ အရှိ တရား တစ် ခု ပဲ မ ဟုတ် ပါ လား ။
သာမန် လူ တွေ ဟာ စိတ် မ တည် ပဲ အစဉ်အမြဲ ဖောက်လွှဲဖောက်ပြန် ဖြစ် တတ် တဲ့ သဘော ရှိ ကြ လို့ အရူး တွေ နဲ့ အတူတူ ပဲ လို့ ဆိုလို တာ ပါ ။
စိတ် နဲ့ ပတ်သက် ရင် အဲဒီ အဆိုအမိန့် ကို လူကြီး တွေ သိ ကြ သလို ခု ခေတ် မှာ ကောင်ဆယ်လင်း လုပ် ရ တယ် ။
ပညာရှင် နဲ့ ခံစား နေ ရ သူ တွေ အပြန်အလှန် မေး ကြ၊ ဖြေ ကြ ရ တာ မျိုး လုပ် တာ ကို ပြော တာ ပါ ။
ကောင်ဆယ်လာ ဆို တာ စိတ်ကျန်းမာ ရေး၊ စိတ်ကျ ရောဂါ ကို ဆရာဝန် မ ဟုတ် သူ တွေ က လုပ် ပေး ကြ တာ ပါ ။
ဆက်ဆံ ရေး၊ အိမ်ထောင် ရေး၊ လမ်းညွှန် မှု၊ မိသားစု၊ ဒါ တွေ မှာ ဆရာဝန် တွေ မ လုပ် တတ် ပါ ။
ကောင်ဆယ်လာ ကောင်း ဆို တာ အကောင်းဆုံး နားထောင် ပေး နိုင် သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဘက် မ လိုက် ပဲ မြင် တတ် သူ လည်း ဖြစ် တယ် ။
အင်တာနက် က နေ ဆောင်ရွက် ပေး တာ ရှိ လာ လို့ ပို အဆင်ပြေ လာ တယ် ။
စိတ်ကျ ရောဂါ ဆို တာ ကျား - မ မရွေး ဖြစ် တယ် ။
အမျိုးသမီး တွေ မှာ အဖြစ် များ တယ် ။ တစ် ယောက် ဖြစ် တာ နဲ့ နောက် တစ် ယောက် ဖြစ် တာ တူ ချင် မှ တူ မယ် ။
စိတ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ နဲ့ ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ ဝေဒနာ လက္ခဏာ တွေ လို့ ခွဲခြား နိုင် တယ် ။
ဖြစ် နေ ချိန် မှာ စိတ်ဓာတ် ညှိုးငယ် ကျဆင်း နေ မယ် ။
မနက် ပိုင်း မှာ ပို သိသာ တယ် ။
စိတ် ရွှင်လန်း မှု မ ရှိ ဘူး ။
သွား လာ လှုပ်ရှား တာ စကား အပြောအဆို မှာ လည်း နည်း မယ်၊ လေးလံ မယ်၊ နှေးကွေး မယ် ။
ကိုယ့် အလုပ်၊ မိသားစု၊ ပတ်ဝန်းကျင် အပေါ် မှာ လည်း စိတ်ဝင်စား မှု တွေ နည်း သွား မယ် ။
လိင် ကိစ္စ မှာ ပါ စိတ်ဝင်စား မှု လျော့နည်း နေ မယ် ။
တခါတလေ စိတ်တို လွယ် တယ် ။
စိုးရိမ်စိတ် တွေ လွန်ကဲ နေ မယ် ။
ဂနာမငြိမ် ဖြစ် နေ မယ် ။
တခါတလေ မျက်ရည် ဖြိုင်ဖြိုင် ကျ ပြီး ငိုကြွေး နေ မယ် ။
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အပြစ် ရှိ သူ လို့ ထင်မြင် ပြောဆို နေ မယ် ။
သူ ပြုမူ မိ ခဲ့ တာ တွေ အပေါ် စားမြုံ့ ပြန် နေ ပြီး လိုအပ် တာ ထက် ပို ပြီး အပြစ် ကို ပုံကြီး ချဲ့ တွေးထင် ပြောဆို မယ် ။
တန်ဖိုး မ ရှိ တဲ့ လူ၊ အကူအညီ မဲ့ တဲ့ လူ၊ မျှော်လင့် ချက် ကင်းမဲ့ နေ သူ အဖြစ် လည်း ယူဆ နေ မယ် ။
ကိုယ့် ဘဝ အပေါ် အဆိုး မြင် တဲ့ ခံယူ ချက် တွေ လည်း ဖြစ်ပေါ် နေ မယ် ။
လုပ် ချင် ကိုင် ချင် စိတ် တွေ လည်း ကုန်ခမ်း နေ မယ် ။
အာရုံ စူးစိုက် နိုင် စွမ်း လည်း ကျဆင်း နေ မယ် ။
မ မှတ်သား နိုင် ပဲ ဖြစ် နေ မယ် ။
ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ဖို့ မဝံ့မရဲ ခက်ခဲ နေ တတ် ပြီး အသေးအဖွဲ ကိစ္စ တောင် မှ ချီတုံ ချတုံ ဖြစ် နေ မယ် ။
ဘဝ ရဲ့ အရသာ တွေ၊ သာယာ မှု တွေ ပျောက်ဆုံး နေ သလို ခံစား နေ ရ မယ် ။
စိတ်ဓါတ်ကျ နေ တာ ကို မ ကုသ ရင် ထိန်း မ နိုင် သိမ်း မ ရ ဖြစ် တာ၊ စိုးရိမ်စိတ် လွန်ကဲ တာ၊ စိတ် နှစ် ခွ အခြေအနေ ဆက် ဖြစ် လာ တတ် တယ် ။
ထိန်း မ ရ ချိန် မျိုး ရောက် လာ ရင် ဆေးရုံ တက် ပြီး၊ အထူး ကုသ မှု လုပ် ရ မယ် ။
ကုသ နည်း ၃ မျိုး ရှိ တယ် ။
(၁) Psychotherapy စိတ် ကို စိတ် နဲ့ ကု တာ အကောင်းဆုံး ဖြစ် တယ် ။
(၂) Medication ဆေး နဲ့ ကု နည်း ရှိ တယ် ။
(၃) Electroconvulsive therapy လျှပ်စစ် နည်း က နောက်ဆုံး နည်း ဖြစ် တယ် ။
Psychotherapy နည်း ကို တစ် ယောက် ချင်း ဖြစ်ဖြစ် အုပ်စု လိုက် ဖြစ်ဖြစ် လုပ် တယ် ။
ဆရာ တွေ က လည်း အမျိုးမျိုး ရှိ တယ် ။
Psychotherapists စိတ်ကု ဆရာဝန်၊ Psychiatrists စိတ်ပညာ အထူးကု ဆရာဝန်၊ Psychologists စိတ်ပညာရှင်၊ Clinical social workers ကျန်းမာ ရေး - လူမှုရေးရာ ကျွမ်းကျင်သူ၊ Counselors (ကောင်ဆယ်လာ) နဲ့ Psychiatric nurses စိတ် အထူးပြု သူနာပြု တွေ က နေ လုပ် ပေး တယ် ။
စိတ် အခြေအနေ တွေ ဆို တာ ဖြစ် လာ တာ ရော၊ ကျော်လွှား နိုင် တာ ပါ ကိုယ် ကိုယ်တိုင် က အစ ပျိုး တာ တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။
တခါတလေ အဲ့လို လုပ် မ ရ တတ် ကြ ဘူး ။
ဝေဒနာ ခံစား နေ သူ လည်း ကောင်း နေ တုန်း က ကိုယ့် လောဘ၊ ကိုယ့် ဒေါသ ကို ထိန်းချုပ် နိုင် စွမ်း ရှိ ခဲ့ သူ ပါ ပဲ ။
ကုသ ရင် လည်း ပြန် ကောင်း လာ ဦး မှာ ပဲ ။
၁။ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ရော သူများ ကို ပါ စိတ် ထဲ က အပြစ် မ တင် မိ အောင် ကြိုးစား ပါ ။
၂။ ကိုယ့် ရောဂါ အကြောင်း ပြော သင့် သူ တွေ ကို ထုတ်ဖော် ပြော ပါ ။
၃။ မူးယစ်ဆေးဝါး နဲ့ အရက် ကို ထွက်ပေါက် လို့ မ ထင် ပါ နဲ့ ။
လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ပါ ။
ကောင်းကောင်း စား ပါ ။
အိပ် ပါ ။
၄။ အလုပ် တာဝန် မ ပိ ပါစေ နဲ့ ။
၅။ အဲ့လို အချိန် မျိုး မှာ အရေးကြီး တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် တွေ ကို မ ချ ပါ နဲ့ ဦး ။
၆။ စနစ်တကျ ဆေးကုသ မယ် လို့ တော့ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ ။
ငါ ပျောက် ရ မယ် လို့ လည်း ယုံကြည်စိတ် ထား ပါ လေ ။
ရင်းနှီးသူ အမျိုးသမီး တစ် ဦး က စိတ်ကျ ရောဂါစာ ကို ဖတ် ပြီး တူ နေ တဲ့ သူ့ အဖြစ်အပျက် တွေ ရေး ပြ တယ် ။
စိတ် ရဲ့ သဘော က အဲ့လို ပဲ ။
တခဏ တိုင်း မှာ ပြင်ယူ နေ ကြ ရ တာ ။
ကိုယ် လို သူ လို လူ တွေ များ တာ ကို သိ ပါ ။
ပြင်ယူ နည်း က တော့ မ တူ ကြ ပါ ။
အချိန် တိုင်း ပြောင်းလဲ နေ တဲ့ စိတ် ကို ပြင် နေ ရ မှာ ပဲ ။
မ တွေး တော့ ရင် တွေး မယ့် ဟာ ပျောက် သွား တယ် ။
ကံဆိုးမ သွား ရာ မိုး လိုက် လို့ ရွာ ချင် ရွာ ပါ မယ် ။
မိုး ဆို တာ တစ် နေ ကုန် ရွာ တာ မျိုး က တစ် နှစ် မှာ ဘယ်နှ ရက် သာ ရှိ သလဲ ။
လောကကြီး မှာ သာယာ နေ တာ ကို ခံစား လိုက် ပါ ။
ဘုရား အလောင်း၊ ရဟန္တာ လောင်း မ ဟုတ် သူ တိုင်း လောက ရဲ့ သာယာ ဖွယ် ကို ရှာဖွေ ပြီး၊ ကျင်လည် နေ ကြ ပါ တယ် ။
အပြစ် လွတ် တဲ့ သာယာ မှု တွေ တလှေကြီး ရှိ ပါ တယ် ။
လူ တစ် ယောက် ဟာ Mood စိတ်မူ ကျ နေ ပြီး လုပ်ငန်းကိုင်တာ မှာ လည်း ကိုယ်တိုင် အား မ ရ ဖြစ် နေ လို့၊ စိတ်ကူးစိတ်သန်း၊ အမူအယာ၊ ခံစားချက် နဲ့ နေကောင်းထိုင်သာ ရှိ မှု တွေ ကို ပါ ထိခိုက် လာ တာ ကို Depression စိတ်ကျ ခြင်း လို့ ခေါ် တယ် ။
၂ဝ၁ဝ အမေရိကန် မှာ ၂ဝဝ၆-၁ဝဝ၈ အတွင်း လုပ် ခဲ့ တဲ့ သုတေသန တစ် ခု အရ ၉% မှာ စိတ်ကျ အဆင့် နဲ့ ၃.၄% မှာ ဆိုးဝါး တဲ့ အဆင့် ရှိ နေ တာ တွေ့ ရ တယ် ။
ဆယ်ကျော်သက် တွေ မှာ ၈% နဲ့ ကလေး တွေ မှာ ၂% ဖြစ် တယ် ။
အနုပညာသည် တွေ ဥပမာ နာမည်ကျော် ပန်းချီဆရာ Vincent van Gogh ဖြစ် တဲ့ Bipolar disorder ရှိ သူ တွေ မှာ လည်း ဒီလို မျိုး ရှိ တယ် ။
ခရစ်ယန် (ဘိုင်ဘယ်) ထဲ က ဒေးဗစ် ဘုရင်ကြီး လည်း ခံစား ရ တယ် လို့ ဆို ထား တယ် ။
တစ် ချိန် တုန်း က သာယာ ပျော်ရွှင် တာ မျိုး ကို အခု စိတ်ဝင်စား မှု လျှော့ လာ မယ် ။
အာရုံစိုက် ဖို့ ခက် မယ် ။
အသေးစိတ် တွေ မ မှတ် နိုင်၊ ဆုံးဖြတ် ချက် ချ ဖို့ ပါ ခက် လာ မယ် ။
ဆိုး လာ ရင် သတ်သေ ချင် စိတ် ဝင် တတ် သေး တယ် ။
အိပ်မပျော် သူ က မ ပျော်၊ အအိပ် များ သူ က များ၊ အားအင် ကုန် နေ၊ အစာခြေ တာ မ ကောင်း၊ ဗိုက်အောင့် စတာ တွေ လည်း ဖြစ် တတ် တယ် ။
စိတ်ရောဂါ မ ဟုတ် ပဲ လည်း စိတ်ကျ တာ မျိုး ဖြစ် သေး တယ် ။
Mononucleosis ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဝင် တာ၊ လည်ပင်းကြီး ဟော်မုန်း နည်း ရောဂါ ဖြစ် ခါ စ၊ ရုပ်ပိုင်း မကျန်းမာတာ၊ မျိုးဗီဇ၊ ဟော်မုန်း၊ ဆေးဝါး၊ အသက်၊ ဦးနှောက် ခိုက်မိ တာ၊ ရာသီဥတု နဲ့ လူမှု ဝန်းကျင် တွေ ကြောင့် ဖြစ် စေ နိုင် တယ် ။
မြန်မာ လူမျိုး တွေ လက်ခံ ကြ တဲ့ ကံ-စိတ်-ဥတု-အာဟာရ ဆို တာ ကို သက်သေ ပြ ရာ ရောက် နေ တယ် ။
အမျိုးခွဲ (၃) ခု ရှိ တယ် ။
1. Major depression အဓိက - စိတ်ကျ ရောဂါ၊ လက္ခဏာ တွေ ဆက်တိုက် ၇ ရက် ၂ ပတ် ဆက် ဖြစ် တယ် ။
2. Dysthymia သိပ် တော့ မ ဆိုး ပါ ။
ဒါပေမဲ့ ကြာ တတ် တယ် ။
အဓိက အမျိုးအစား ကို ပြောင်း သွား နိုင် တယ် ။
3. Bipolar disorder (Manic depression) ရှား တယ် ။
ဖြစ် တတ် တာ မျိုး တွေ ထပ် ဖြစ် တယ် ။
Mania လာ လိုက်၊ Depression လာ လိုက် ဖြစ် တယ်၊ နာတာရှည် တယ် ။
Depressed cycle မှာ လက္ခဏာ တွေ အားလုံး လိုလို ဖြစ် မယ် ။
Manic cycle မှာ တွေး တာ၊ ဆုံးဖြတ် တာ၊ လူမှု ရေး လုပ် တာ မှာ ပြဿနာ ပေါ် တတ် တယ် ။
ဥပမာ မ လုပ် သင့် တဲ့ စီးပွါး ရေး လုပ် မယ် ။
မ ဖြစ် သင့် တဲ့ လိင် ကိစ္စ လုပ် မယ် ။
အပြင်း-အပျော့ မ တူ ကြ ဘူး ။
တောက်လျှောက် စိတ် ဝမ်းနည်း၊ စိုးရိမ်၊ စိတ်ဆိုး၊ စိတ်တို၊ ဗလာဟင်းလင်း ဘာ မှ မ ရှိ သလို ခံစား၊ မျှော်လင့် ချက် ကင်းမဲ့၊ အနုတ် သဘော သာ မြင်၊ တန်ဖိုး မ ရှိ ဘူး ထင်၊ ကူ မယ့် သူ ကင်းမဲ့ တယ် ထင်၊ အပြစ် ရှိ နေ တယ် ထင်၊ တစ် ချိန် က ဝါသနာ ပါ ခဲ့ တာ၊ လိင် စိတ် အပါအဝင် ပျော် စရာ မှန် သမျှ စိတ် မ ပါ၊ လူ တော မ တိုး ချင်၊ မိသားစု ထဲ မှာ လည်း ကင်းကင်း နေ ချင်၊ အိပ် မ ရ၊ မနက် အစောကြီး နိုး၊ တချို့ မှာ အအိပ်ကြီး၊ စား ချင် သောက် ချင် စိတ် နည်း၊ လူ က ပိန် လာ၊ တချို့ အစားများ၊ လူ က ဝ လာ၊ အားယုတ်၊ ခွန်အား မ စိုက် နိုင်၊ လုပ် ရင် လည်း နှေးကွေး၊ ဆဲဆို ကြိမ်းမောင်း၊ သေ တာ - သတ်သေ ချင် တာ တွေး၊ သတ်သေ ဖို့ ကြိုးစား၊ ဂနာမငြိမ်၊ မတည်မငြိမ်၊ အာရုံ စိုက် မ ရ၊ မှတ်သား မ ရ၊ ဆုံးဖြတ် မ ရ၊ ခေါင်းကိုက် တာ၊ အစာ မ ကျေ တာ၊ နာကျင် နေ တာ တွေ ဆေး မ တိုး ။
မ သင့်တော် ပဲ စိတ် တက်ကြွ နေ၊ မ သင့်တော် ပဲ စိတ်တို - ဒေါသ ထွက်၊ အိပ် မ ရ တာ ကြာ၊ အိပ် စရာ မ လို သလို ဖြစ်၊ အစစ် မ ဟုတ် ပဲ စွမ်းအား တွေ၊ အရေးပါ တာ တွေ ရှိ - ဖြစ် နေ သလို ထင်၊ စကား တွေ လို တာ ထက် ပို ပြော၊ ပြော တာ လည်း ကျယ်ကျယ်လောင်လောင်၊ တောင်စဉ်ရေမရ၊ တွေး တာ တွေ မြန် လွန်း နေ၊ လိင်စိတ် တွေ လွန်ကဲ နေ၊ ခွန်အား တွေ တိုး လွန်း နေ၊ ဆုံးဖြတ် ချက် ခပ်ညံ့ညံ့ တွေ ချ နေ၊ လူတော - သူတော မှာ မဖွယ်မရာ ဖြစ် နေ ။
• ယောက်ျား တွေ မှာ ဖြစ် ရင် အားအင် နည်း၊ စိတ်တို၊ ဒေါသကြီး၊ သူ များ အပြစ် ရှာ နေ၊ အလုပ် မှာ အာရုံ စိုက် မ ရ၊ အအိပ် ပျက်၊ ဆေး - အရက် ကို မှီခို ချင်၊ သတ်သေ ချင် စိတ် က ၄ ဆ ပို၊ ဆေး မ ကု သူ ပို များ၊
• အမျိုးသမီး တွေ မှာ ဖြစ် ရင် အသက် ငယ်စဉ် ဖြစ်၊ ပို ကြာ တတ်၊ ပြန် ဖြစ် တတ်၊ ရာသီဥတု လိုက် ဖြစ်၊ လက္ခဏာ အဆန်း မျိုး ဖြစ်၊ ဥပမာ အစာ များများ စား ချင်၊ လူ က ဝ လာ၊ အချို ကြိုက်၊ ညနေ ပိုင်း ပို ဆိုး၊ အစား ဒုက္ခ ပို၊ စိုးရိမ်စိတ်ကဲ၊ မှီခို တာ များ ။
သွေး မ ဆုံး မီ - ကာလ တာရှည် ။ တချို့ မှာ ၁ဝ နှစ် ကြာ ။
• ဆယ်ကျော်သက် တွေ မှာ ဖြစ် ရင် စိတ်တို၊ လူငယ် လှုပ်ရှား မှု တွေ ကို စိတ်မဝင်စား၊ ကိုယ် အလေးချိန် ပြောင်းလဲ၊ ဝက်ခြံ ပို ပေါက်၊ မူးယစ်ဆေး သုံး၊ လုံခြုံ စိတ်ချ ရ မှု ကို သိပ် မ စဉ်းစား၊ သတ်သေ ချင် တာ ပိုကဲ၊
• Postpartum depression ကလေး ဖွါး ပြီး ဖြစ် တဲ့ စိတ်ကျ ရောဂါ ။
မွေးမွေး ချင်း ငို လည်း မ ငို၊ အသက် လည်း မ ရှူ တဲ့ ကလေး ကို Blue baby ခေါ် တာ နဲ့ ဆက် ပြီး၊ ကလေး မွေး ပြီး ၂ ပတ် အတွင်း လောက် မအေ မှာ ဝမ်းသာ လိုက်၊ ဝမ်းနည်း လိုက် ဖြစ် တာ ကို Baby blue ခေါ် တယ် ။
ဖြစ် လည်း ခဏ ပါ ။
တချို့ ကျ မွေး ပြီး နည်းနည်း ကြာ မှ သားဦး ဟုတ်ဟုတ် - မ ဟုတ်ဟုတ် အဲ့လို ဖြစ် တယ် ။
တချို့ က ၃ လ အတွင်း နည်းနည်း
ပို ဆိုး တာ ဖြစ် တယ် ။
မ ရှိ တဲ့ အသံ - ရုပ် ကြား တာ - မြင် တာ လည်း ဖြစ် တတ် တယ် ။
• အမျိုး ထဲ တစ် ယောက် မက ဖြစ် တတ် ပေ မယ့် မျိုးရိုး လိုက် တယ် လို့ ပြော တာ တော့ မ ဟုတ် ပါ ။
သွေးကျဆေး၊ ကင်ဆာဆေး၊ အတက်ရပ်ဆေး၊ အပြင်းအထန် အနာ သက်သာ ဆေး၊ ကိုယ်ဝန် တားဆေး၊ အရက် ဖြတ် ဆေး တွေ က လည်း ဖြစ် စေ တတ် တယ် ။
အလိုလို စိုးရိမ် စိတ်ကဲ သူ၊ (ADHD) အာရုံ စူးစိုက် မှု နည်း ရောဂါ၊ မူးယစ်ဆေးစွဲ သူ၊ တချို့ Schizophrenia ရှိ သူ မွေးရာ ပါ အင်္ဂါ ချို့ယွင်း သူ တွေ မှာ ဖြစ် တာ လာ တွေ့ ရ သေး တယ် ။
အမျိုးသမီး တွေ မှာ ၂ ဆ ဖြစ် တယ် ။
ဘာ လို့ ဆို တဲ့ အကြောင်း တော့ ရှာ မ ရ ပါ ။
ကုသ နည်း (၃) နည်း ရှိ ပါ တယ် ။
Electroconvulsive therapy (ECT) လျှပ်စစ် နဲ့ ကု နည်း၊
လျှပ်စစ် ကို ထိန်း ပြီး တက် စေ အောင် လုပ် ပေး တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ECT နည်း ကို ဆေး မ တိုး သူ တွေ၊ ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ဖြစ် သူ တွေ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေ ဖို့ အလားအလာ များ နေ သူ တွေ အတွက် လုပ် ပါ တယ် ။
တချို့ ကို ၂ဝ-၉ဝ စက္ကန့် ကြာ လုပ် တယ် ။
Psychotherapies စိတ် နဲ့ ကုသ နည်း၊ နည်း အမျိုးမျိုး သုံး တယ် ။
Talking therapies နဲ့ Cognitive/behavioral therapies ရှိ တယ် ။
ဆိုး တဲ့ အဆင့် ရှိ သူ တွေ ကို (ECT) လျှပ်စစ် နဲ့ Psychotherapy စိတ်ကု နည်း တွဲ လုပ် သင့် တယ် ။
အချိန်ယူ ကုသ ဖို့ လို တယ် ။
စိတ်ကျ ရောဂါ ကို အားနည်း လို့ ဖြစ် တာ ထင် တာ မ မှန် ပါ ။
အလိုလို ပျောက် သွား မယ် ထင် တာ လည်း မှား တယ် ။
ပညာတတ် - စာတတ် တွေ မ ဖြစ် ဘူး ထင် တာ လည်း လွဲ တယ် ။
ရုပ်ပိုင်း ချို့တဲ့ သူ တွေ လည်း ဖြစ် တာ ပဲ ။
သတ်သေ ချင် သူ တွေ ဟာ ထင်ပေါ် အောင် လုပ် တယ် လို့ ထင် တာ မ ဟုတ် ပါ ။
တချို့ လူမျိုး တွေ မှာ မ ဖြစ် ဘူး ထင် တာ၊ စိတ်ဆေး တွေ က စွဲ တတ် တယ် ထင် တာ၊ စိတ်ဆေး တစ် ခု တည်း နဲ့ ရ မယ် ထင် တာ တွေ မ မှန် ပါ ။
စိတ် ဆို ပေ မယ့် အာရုံကြော (ဆဲလ်) တွေ ဆက်သွယ် မှု ပြု ရာ မှာ အသုံးဝင် တဲ့ ဦးနှောက် ထဲ က Neurotransmitters ဆို တာ တွေ ချို့ယွင်း လာ တာ ကြောင့် ဖြစ် တာ သိ လာ ရ တယ် ။
အစားအစာ မျှတ - ပြည့်စုံ အောင် စား ပါ ။
ဖေါလစ်အက်စစ် သောက် ပါ ။
အနားယူ ပါ။
အလားတူ ဖြစ် နေ သူ တွေ နဲ့ တွဲ ပြီး တိုးတက် လာ အောင် ကြိုးစား ပါ ။
ကိုယ်လက် လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် ပါ ။
ဘဝ နဲ့ ဆိုင် တဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက် မျိုး တွေ မ ချ ပါ နဲ့ ဦး ။
ခံစား နေ ရ တာ တွေ ကို သူငယ်ချင်း စ သူ ကို ရင်ဖွင့် ပါ ။
စာ - ကဗျာ ဖြစ်ဖြစ် ရေး ပါ ။
မေး တဲ့ သူ စာ ရှည်ရှည် ရေး မေး တာ ကောင်း တယ် ။
ဆေး သေချာ ကု ပါ ။
ပျောက် ပါ လိမ့် မယ် ။
ကိုယ် က ချ ထား ခဲ့ တာ ကို ပြန် တင် လိုက် ပါ ။
မ လေး လွန်း ပါ ။
Depression စိတ်ကျ ခြင်း နှင့် ယောက်ျား မိန်းမ
ပို့စ် တစ် ခု တွေ့ တယ် ။
ကျန်းမာ ရေး အကြောင်း ကို သတ်ပုံ မှန် နဲ့ ရေး လို့ ဖတ် ဖြစ် တယ် ။
ကျွန်မ အထင် အိမ်ထောင် တစ် ခု မှာ မိန်းမ တွေ က ပို ပြီး စိတ်ကျ ရောဂါ ပို ဖြစ် နိုင် တယ် လို့ အရာရာ ခေါင်း ထဲ ထည့် ပြီး အသေးစိတ် က အစ စိတ် ပူပန် နေ ကြ ရ လို့ ပါ တဲ့ ။
စိတ်ကျ ရောဂါ မှာ အမျိုးသား တွေ နဲ့ အမျိုးသမီး တွေ ဖြစ် တာ မ တူ တာ အမှန် ဖြစ် တယ် ။
မ တူ ဘူး ဆို တာ က အမျိုးမျိုး ။
အမျိုးသမီး တွေ က ၂ ဆ ဖြစ် တယ် ။
ဆောရီး ။
ဖြစ် ပြီ ဆို တာ နဲ့ ဆက် ဖြစ် လာ တာ တွေ လည်း ကျား နဲ့ မ မ တူ ကြ ပါ ။
ကျား နဲ့ မ မ တူ ရ တဲ့ အကြောင်းခံ က ဟော်မုန်း နဲ့ မျိုးဗီဇ ။
နောက် တစ် ချက် က အမျိုးသမီး တွေ မှာ စိတ် ခံစား ချက် ပို များ ကြ တယ် ။
မိသားစုဝင် တစ် ယောက် ယောက် နေမကောင်း ဖြစ် တာ ဆုံးပါး တာ မှာ သူ တို့ က ပို ပြီး ခံစား မှု များ တယ် ။
ယောက်ျား တွေ ရဲ့ အားနည်း ချက် က သူ တို့ ဟာ စိတ် ကျ နေ တယ် လို့ သတိမထား မိ ပဲ နောက်ကျ မှ စိတ် အထူးကု ဆရာဝန် ဆီ ရောက် လာ လေ့ ရှိ တယ် ။
အမျိုးသမီး တွေ က ခံစား ချက် ကို လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား တယ် ။
ယောက်ျား တွေ မှာ အရက် နဲ့ မူးယစ်ဆေး ပို သုံးစွဲ ကြ တာ က လည်း စိတ်ကျ စေ တဲ့ အကြောင်းအချက် တစ် ခု ဖြစ် တယ် ။
တချို့ ယောက်ျား တွေ က စိတ်ကျ နေ တာ ကို အပြောင်းအလဲ သဘော နဲ့ တီဗွီ ကြည့် တာ၊ အားကစား ပွဲ ကြည့် တာ၊ အလုပ် တွေ တွန်း လုပ် တာ၊ လောင်းကစား တာ၊ အန္တရာယ် များ တဲ့ ဝါသနာ ကို ရွေး တာ တွေ လုပ် ကြ တယ် ။
ဒေါသကြီး စိတ်တို သူ တွေ မှာ ပို ဖြစ် တတ် တယ် ။
အမျိုးသမီး တွေ ဟာ စိတ်ဖိအား များ တာ ကို ယောက်ျား တွေ နဲ့ မ တူ တဲ့ တုန့်ပြန် မှု လုပ် ကြ တယ် ။
မိသားစုဝင် တစ် ယောက် ဆုံးပါး တာ မျိုး ။
အလုပ် ပြုတ် တာ မျိုး ။
စာမေးပွဲ ကျ တာ မျိုး ။
ယောက်ျား တွေ စိတ်ကျ ရောဂါ ဖြစ် နေ တာ ကို တခြား သူ တွေ က သိ နိုင် ခဲ တယ် ။
အမျိုးသမီး တွေ မှာ စိတ်ကျ ရောဂါ နဲ့ အတူ အစားအသောက် မူမမှန် တာ နဲ့ တွဲ ဖြစ် တာ ပို များ တယ် ။
စိတ်ကျ ရောဂါ ဆေး တွေ ရဲ့ ထိရောက် မှု လည်း ကျား နဲ့ မ မ တူ ပါ ။
ယောက်ျား တွေ စိတ်ကျ ရောဂါ ဖြစ် ရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေ သူ အရေအတွက် ပို များ တယ် ။
ဆောရီး ။
အဲ့တာ ကို ကြည့် ရင် အမျိုးသမီး တွေ က စိတ် ဒဏ်ရာ ကို များများ ခံ ရ ပေ မယ့် ပို ပြီး ခံနိုင်ရည် ရှိ ကြ တယ် ။
မြန်မာ နိုင်ငံသား တွေ ကျား မ မရွေး စိတ် ကျန်းမာ ရေး နဲ့ ပြည့်စုံ ကြ ပါစေ ။
လူ တွေ မှာ ရှိ တဲ့ (ဆဲလ်) တိုင်း က (ကယ်လ်စီယမ်) လိုအပ် တယ် ။
အဓိက က တော့ အရိုး တွေ၊ သွား တွေ ကို သန်မာ စေ တယ် ။
နှလုံး အလုပ် အတွက် လည်း အရေးပါ တယ် ။
ကြွက်သား ညှစ် တာ၊ သွေးခဲ တာ နဲ့ အာရုံကြော အလုပ် တွေ မှာ လည်း (ကယ်လ်စီယမ်) ဓါတ် လို တယ် ။
ကိုယ် ထဲ မှာ အရိုး၊ သွေးရည် နဲ့ (ဆဲလ်) အရည် တွေ ထဲ မှာ ရှိ နေ တယ် ။
သူ ရှိ နေ သင့် တဲ့ ပမာဏ ကို ဟော်မုန်း ၃ မျိုး က နေ ထိန်းချုပ် ပေး နေ တယ် ။
ဒီ ဓါတ် အနည်းအများ အတွက် သွေး ရော ဆီး ရော စစ် နိုင် တယ် ။
ဆေး မ စစ် ခင် သိ ထား ဖို့ က Calcium salts, Lithium, Thiazide diuretics, Thyroxine, Vitamin D ဆေး သောက် နေ သူ တွေ နဲ့ နွားနို့ များများ သောက် နေ သူ တွေ စစ် တဲ့ အခါ များ နေ နိုင် တယ် ။
ဘာ လို့ စစ် ရ သလဲ ဆို ရင် -
အရိုး ရောဂါ၊ Multiple myeloma, Breast, Lung, Neck, Kidney ကင်ဆာ တချို့၊ Chronic kidney disease နာတာရှည် ကျောက်ကပ် ရောဂါ၊ Parathyroid gland (ပါရာသိုင်းရွိုက်) ရောဂါ၊ Chronic liver disease နာတာရှည် အသဲရောဂါ၊ အစာ စုပ် မ ယူ နိုင် တဲ့ ရောဂါ၊ Thyroid gland or Thyroid hormone medication သိုင်းရွိုက်ရောဂါ။
Higher than normal levels ပုံမှန် ထက် များ နေ တာ ကို ဒီလို အခြေအနေ မျိုး တွေ မှာ တွေ့ ရ မယ် ။
• နား နေ ရ တာ ကြာ သူ၊
• Calcium (ကယ်လ်စီယမ်) နဲ့ Vitamin D ဗီတာမင် (ဒီ) သောက် တာ များ လွန်း သူ၊
• HIV/AIDS ရှိ နေ သူ၊
• Hyperparathyroidism (ပါရာသိုင်းရွိုက်) လွန်ကဲ နေ သူ၊
• Tuberculosis and Fungal and Mycobacterial infections ရောဂါပိုး တခုခု ဝင် နေ သူ တွေ၊
• ပြန့် နေ တဲ့ အရိုး ကင်ဆာ၊ Multiple myeloma ကင်ဆာ၊
• Hyperthyroidism သိုင်းရွိုက် လွန်ကဲ နေ သူ၊ thyroid hormone ဆေး အစား ထိုး တာ များ သွား သူ၊
• Paget's disease (ပေးဂျက်စ်) ရောဂါ၊
• Sarcoidosis (ဆာကွိုက်ဒိုးဆစ်) ရောဂါ၊
Lower than normal levels ပုံမှန် ထက် နည်း နေ တာ ဒီလို အခြေအနေ မျိုး တွေ မှာ တွေ့ ရ မယ် ။
• Hypoparathyroidism (ပါရာသိုင်းရွိုက်) နည်း နေ သူ၊
• Kidney failure ကျောက်ကပ် အလုပ် မ လုပ် သူ၊
• Liver disease အသဲရောဂါ၊
• Magnesium deficiency (မက်ဂနီဆီယမ်) နည်း နေ သူ၊
• Absorption of nutrients အစာ စုပ် မ ယူ နိုင် သူ၊
• Osteomalacia အရိုး ရောဂါ၊
• Pancreatitis သရက်ရွက်ရောဂါ၊
• Vitamin D deficiency ဗီတာမင် (ဒီ) နည်း နေ သူ၊
CATS go numb ဆို ပြီး အမှတ် ရ လွယ် အောင် လုပ် ထား တာ ရှိ တယ် ။
Convulsions, Arrhythmias, Tetany and numbness တက် မယ်၊ နှလုံး ခုန် တာ မ မှန် ဖြစ် မယ် ။
လက်၊ ခြေ နဲ့ ပါးစပ်နား တဝှိုက် ထုံ နေ မယ် ။
ဒါ့ ပြင် Petechiae သွေးခြည်ဥ လေး တွေ ထွက် မယ် ။
Tetany ကြွက် တက် တာ မှာ ၂ မျိုး ရှိ တယ် ။
ချက်ချင်းကြီး အရမ်း နာ ပြီး တက် တာ နဲ့ စမ်း ကြည့် မှ တက် တာ ။
ဆရာဝန် တွေ က Trousseau sign, Chvostek's sign ဆို တဲ့ နည်း တွေ နဲ့ လည်း စမ်း ကြည့် မယ် ။
Laryngospasm နဲ့ Cardiac arrhythmias တွေ က တော့ အသက် ကို ရန် ရှာ နိုင် တဲ့ နောက်ဆက်တွဲ ဖြစ် မှာ တွေ ပဲ ။
ECG ရိုက် ရင် မူ မ မှန် တာ တွေ တွေ့ မယ် ။
Risks နည်း နေ သူ တွေ မှာ ဒီလို အန္တရာယ် ရှိ လာ မှာ ကို သတိထား ရ မယ် ။
• Excessive bleeding သွေးယို မယ်၊
• Fainting or feeling lightheaded မူးမေ့ ချင် မယ်၊
• Hematoma အထဲ သွေးယို လို့ ဖေါင်း နေ တာ ဖြစ် မယ်၊
• Infection ရောဂါပိုး ဝင် လွယ် မယ်၊
• Multiple punctures to locate veins သွေးခြည်ဥ ပေါ် မယ် ။
Management ဘယ်လို ပြုပြင် မလဲ
အရေးပေါ် ဖြစ် ရင် Calcium gluconate 10% ၂ လုံး ကို တခါတည်း ဖြေးဖြေး ၁ဝ မိနစ် ကြာ သွေးပြန်ကြော ထဲ ထိုး ပေး ရ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ နည်း နေ တာ က နာတာရှည် ဖြစ် ပြီး ဆိုးဝါး နေ သူ ကို အဲ့လို မ ပေး ရ ဘူး ။
အသက် ။ ကျား-မ အလိုက် လိုအပ် တယ် ။
(ကယ်လ်စီယမ်) စုပ်ယူ ဖို့ ဗီတာမင် (ဒီ) လိုအပ် တယ် ။
ဒါကြောင့် တွဲ ပေး လေ့ ရှိ တယ် ။
လူကြီး တိုင်း တစ် နေ့ မှာ Vitamin D 600 IU (15 micrograms) လိုအပ် တယ် ။
Calcium and diet (ကယ်လ်စီယမ်) နဲ့ အစားအသောက်
• Dairy products, such as cheese, milk and yogurt နွားနို့၊ ဒိန်၊ ဒါန်ခဲ၊
• Dark green leafy vegetables အစိမ်း ရောင် ရှိ အရွက် ဖါးဖါး အသီးအရွက်များ၊
• Fish with edible soft bones အရိုး ပါ စား လို့ ရ တဲ့ ငါး များ၊
• Calcium-fortified foods and beverages (ကယ်လ်စီယမ်) ဖြည့်စွက် ပေး ထား တဲ့ အစားအသောက် များ ။
သက်သတ်လွတ် စား သူ၊ lactose intolerance ရောဂါ ရှိ သူ၊ (ပရိုတင်း) အစာ များ လွန်း သူ၊ ဆား စား များ လွန်း သူ၊ Osteoporosis အရိုး မ ကောင်း သူ၊ Corticosteroids ဆေး ကြာကြာ သုံး နေ ရ သူ တွေ မှာ အစားအသောက် ဂရုစိုက် ရုံ နဲ့ မ လုံလောက် ပါ ။
Calcium supplements ဘယ်လို ဆေး သောက် မ လဲ
Calcium carbonate, Calcium citrate, Calcium gluconate နဲ့ Calcium lactate ဆို ပြီး ၄ မျိုး ရှိ တယ် ။
Calcium carbonate က ဈေး ချို တယ် ။
တခြား ဗီတာမင် တွေ နဲ့ ရော ထား တာ တွေ လည်း ရှိ သေး တယ် ။
များ သွား လို့ မ ကောင်း တာ လည်း သတိထား ပါ ။
ကယ်လ်စီယမ်ဓာတ် များ ရင် ကျောက်ကပ် ထိ တယ် ဆို တာ ဟုတ် ပါ သလား ။
လွန် ခဲ့ တဲ့ သုံး လေး လ လောက် က allergic ဖြစ် လို့ ဆေးခန်း သွား ပြ တော့ သမီး ကို စီထရင်း လို ဆေး မျိုး နဲ့ Calcium J သောက် ခိုင်း ပါ တယ် ။
ဆေးဆိုင် က Calcium 500 နဲ့ အတူတူ ပဲ ဆို ပြီး ရောင်း တယ် ။
ဒါပေမဲ့ ဆရာဝန် ညွှန် တဲ့ Calcium J ကို ပဲ ဝယ် သောက် တယ် ။
တော်ကြာ Calcium က လိုအပ် တာ ထက် များ သွား မှာ စိုး လို့ ပါ ။
High Blood Calcium (Hypercalcemia) သွေး ထဲ မှာ (ကယ်လ်စီယမ်) များ နေ ခြင်း အကြောင်းတရား ၇ ပါး ရှိ တယ် ။
၁။ Hyperparathyroidism (ပါရာသိုင်းရွိုက်) ဟော်မုန်း များ နေ ခြင်း၊
၂။ ကင်ဆာ ဝ့ဝ၁% ရှိ တယ် ။
• Multiple Myeloma (မာလ်တီပယ်-မိုင်လိုးမား)၊
• Squamous cell cancer of the lung အဆုပ် ကင်ဆာ တစ် မျိုး၊
• Breast Cancer (very advanced) ရင်သား ကင်ဆာ နောက်ပိုင်း၊
• Kidney Cancer (very advanced) ကျောက်ကပ် ကင်ဆာ နောက်ပိုင်း၊
• Squamous Cell Cancer of the Head and Neck (very advanced) ဦးခေါင်း၊ လည်ပင်း ကင်ဆာ နောက်ပိုင်း ။
၃။ Sarcoidosis (ဆာကွိုက်ဒိုးဆစ်) ရောဂါ
၄။ Vitamin D ဗီတာမင် (ဒီ) ဆေး သောက် တာ များ သွား ခြင်း၊
၅။ Hydrochlorothyazide ဆီး အတင်း သွား စေ တဲ့ ဆေး၊
၆။ Milk-Alkali Syndrome ရောဂါ၊
၇။ Paget's disease of the Bone အရိုးရောဂါ၊
ဒါကြောင့် ဆေး သောက် လို့ ရောဂါ ရ တဲ့ အထိ မ ဖြစ် ကြ ပါ ။
ကျောက်ကပ် မှာ ရောဂါ ရှိ မှ သာ များ နေ မယ် ။
Calcium for women အမျိုးသမီး နဲ့ ကယ်လ်စီယမ်
• အမျိုးသမီး တိုင်း တစ် နေ့ မှာ 1000 mg လို တယ် ။
• အသက် ၅ဝ ကျော် ရင် နည်းနည်း ပို လို တယ် ။
• သတိထား ဖို့ က စားသောက် တာ ထဲ မှာ ပါ တာ ကို လည်း ထည့် တွက် ရ မယ် ။
၁။ ကျွန်မ အသက် ၃၇ နှစ် ကလေး ၂ ယောက် ရှိ ပါ တယ် ။
အရပ် ၅'၂" အလေးချိန် ၁၆၀ ပါ ။
ပိန် ချင် လို့ ကန်တော်ကြီး ကို ပတ် ပြေး တာ ၃ ရက် ပါ ။
အိမ် မှာ နား ပြီး ၁ ပတ် အကြာ မှာ ဒူး စ နာ ပါ တယ် ။
ဒူး နာ က မ ပျောက် သေး ပါ ။
မ လှုပ် ပဲ နေ ရင် အနည်းငယ် သက်သာ ပြီး နည်းနည်း လှုပ် တာ နဲ့ ပြန်ပြန် နာ တတ် ပါ တယ် ။
ဆရာ ကို November 14 တုန်း က လည်း မေး ဖူး ပါ တယ် ။
သူငယ်ချင်း ဆရာဝန် က လည်း diclo ၃ ရက် ထိုး ပေး ပါ တယ် ဆရာ ။
သက်သာ ပြီး လမ်း ပြန် လျှောက် တော့ ပြန် နာ ပါ တယ် ။
တရုတ်ဆေး စည်း တော့ ကျွန်မ အရေပြား က အရက် တို့ အရက်ပြန် တို့ နဲ့ မ တည့် တော့ အလာဂျီ ဖြစ် လို့ ဆက် မ လုပ် တော့ ပါ ။
အခု သူငယ်ချင်း တစ် ယောက် က သူ့ ခါး နာ တုန်း က လေဆာ နဲ့ ၃ ရက် ပဲ ကု တာ ကောင်း သွား တယ် ပြော လို့ ကျွန်မ ရော လုပ် လို့ ရ နိုင် လား ဆရာ ။
ဓာတ်မှန် ရိုက် ကြည့် ဖို့ ရော လို ပါ သလား ။
ဒါမှမဟုတ် အရိုး ဆရာဝန် နဲ့ ပဲ ပြန် ပြ ရ မ လား ဆရာ ။
ကျွန်မ က ကလေး ၂ ယောက် အမေ ဆို တော့ မ လှုပ်ရှား ပဲ က လည်း နေ လို့ မ ရ လို့ ပါ ဆရာ ။
ဒူး နာ နေ တာ ၃ လ နီးပါး ရှိ ပါ ပြီ ဆရာ ရှင့် ။
၂။ ကျွန်မ အသက် က ၃၄ နှစ် ရှိ ပါ ပြီ ။
လက်ကောက်ဝတ် နား နာ နေ တာ ၉ လ ပိုင်း ၂ဝ၁၃ ကတည်းက ဆေးထိုး ဆေးစား ခဲ့ ပါ တယ် ။
တစ် လ ပိုင်း မနက် အိပ်ယာ ထ ချိန် မှာ လက်ဆစ် လက်မောင်း တွေ ခြေဆစ်ခြေသလုံး တွေ တောင့်တင်း ပြီး အဆစ် တွေ နာ နေ တာ ပုံမှန် ဖြစ် ဖို့ တစ် နာရီ ကြာ တယ် ။
ခြေချောင်း အောက်ဖဝါး က ထောက် လိုက် ရင် နာ နေ တာ ဆရာဝန် သွား ပြ တော့ leflunomide 1 OD ၆ လ သောက် ခိုင်း တယ် ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ အဲဒီ ဆေး ရဲ့ side effect ကို သိ တော့ ဆက် မ သောက် ရဲ တော့ ဘူး ရပ် လိုက် ပြီး celecoxib တို့ aceclofenac တွေ သောက် တော့ သက်သာ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ ၅ လ ပိုင်း ၂ ရက် နေ့ မှာ ပြန် ဖြစ် လာ တယ် ။
ဒီ တစ် ခေါက် က ဂုတ်ရိုး နား ပါ ပူ ပြီး နာ လာ တယ် ။
ကျွန်မ OSA က normal RA က positive တဲ့၊ uric acid လည်း ပုံမှန်၊ ESR 25mm/1hr တဲ့။
ဘာ ဆက် လုပ် သင့် တယ် ဆို တာ ကူညီ ပေး ပါ ဆရာ ရှင့် ။
၃။ ၃၅ နှစ်၊ ကျား၊ အိမ်ထောင်သက် ၅ နှစ်၊ အရက်၊ ဘီယာ၊ ဆေးလိပ်၊ အသား၊ လုံးဝ မ သောက် မ စား သည် မှာ ၁ဝ နှစ် ရှိ ။
အသက် ၁၉ နှစ် ခန့် မှာ ရောဂါ စတင် ခံစား ရ၊ ရောဂါ လက္ခဏာ များ မှာ လက်ချောင်းဆစ်များ၊ လက်ကောက်ဝတ်များ၊ လက်မောင်းရင်းများ၊ ဒူးဆစ်များ၊ ခြေမျက်စေ့များ၊ ခြေဖနောင့်များ တွင် ရောင်ရမ်း လာ၊ နီမြန်း လာ၊ ပူ လာ ပြီး လှုပ်ရှား မ ရ၊ ထိ လျှင် လည်း နာကျင်၊ ကွေး ထား လျှင် ဖြောင့် ရန် ခက်ခဲ၊ ဖြောင့် ထား လျှင် ကွေး ရန် ခက်ခဲ၊ ကြိုးစား ၍ လှုပ် သော် အရမ်း နာကျင်၊ လက်ဆစ်များ တွင် ဖြစ် ပါ က မည်သည့် အရာ ကို မျှ ကိုင် ၍ မ ရ ။
တပြိုင်တည်း ဖြစ် ခြင်း မ ဟုတ်၊ ဆစ်ဆစ် နေ ၍ ကိုက်ခဲ နေ ခြင်း မျိုး မ ဟုတ်၊ တစ် လ ၂ ခါ မှ ၅ ခါ ခန့် အထိ ဖြစ် ။
Etodolac/Lodine 500mg ကို ရောဂါ ခံစား ရ ချိန် သောက် Acetaminophen, Aspirin, Ibuprofen ဆေးများ က ကျွန်တော့် ရောဂါ ကို မ သက်သာ စေ ပါ ။
ယခင် Paracetamol နှင့် Ibuprofen ရော ထား သော ဆေး တစ် မျိုး သောက်၊ အိပ် နေ ချိန် တွင် ဖြစ် ပေါ် လာ ပါ က နိုး လာ သည့် အချိန် တွင် ကုတင် ပေါ် မှ ဆင်း ၍ မ ရ ပါ၊ အသက် ၂၇ ခန့် မှ စတင် ၍ ကုသ မှု ခံယူ၊ ယခု အချိန် ထိ ရောဂါ ရှာ မ ရ၊ ဆရာဝန် ၅ ယောက် ဖြင့် ပြ ပြီး၊ Gout မ ဟုတ် ဟု ပြော၊ အဖြစ် များ သော Arthritis မ ဟုတ် သော်လည်း Arthritis သည် အမျိုး ပေါင်း များ စွာ ရှိ ၍ တစ် မျိုးမျိုး သာ ဖြစ် မည် ဟု ပြော ။
ပထမဆုံး ဆရာဝန် မှ Uric Acid မ မြင့် သော်လည်း Uric Acid ချ သည့် ထိုးဆေး တစ် နေ့ တစ် လုံး ၃ ရက် နှင့် Allopurinol (mg မ မှတ်မိ ပါ) တစ် နေ့ ၂ လုံး ၃ လစာ ပေး ပြီး ၃ လ ပြည့် ဆီး၊ သွေး ထပ် စစ်၊ Uric Acid တော့ ကျ သွား ပြီ OK မည် ထင် ပါ သည် ဟု ပြော သော်လည်း မ ထူးခြား ခဲ့ ပါ ။
အခြား ဆရာဝန် ၄ ယောက် မှ ဆီး၊ သွေး အကြိမ် များ စွာ စစ် သော်လည်း ရောဂါ ရှာ မ ရ သလို Treatment လည်း မ ပေး ပါ ။
သို့သော် ဆရာဝန် တစ် ဦး မှ Vitamin D အရမ်း နည်း နေ သည် ဆို ၍ Vitamin D 50,000 IU တစ် ပတ် တစ် လုံး နှုန်း ၁၂ လုံး သောက် ပြီး သွေး ပြန် စစ် ၍ ဆက် မ သောက် ရန် ပြော ပါ သည် ။
နောက် ၆ လ ခန့် ကြာ ထပ်မံ သွား တွေ့ ပြီး ထူးခြား မှု မ ရှိ ၍ နောက် ဆရာဝန် ထံ ညွှန်း ။
ဆရာဝန် အားလုံး မှ Anti-Inflammatory သောက် ရန် သာ ညွှန်း၊ side effect တွေ ကြောင့် မ သောက် ချင် ပါ ။
Osteoarthritis ဖြစ် ရင် ဖြစ် တဲ့ နေရာ မှာ နာ တာ၊ ပုံမှန် လှုပ် မ ရ အောင် တင်း နေ တာ နဲ့ ရောင် နေ တာ တွေ ဖြစ် နိုင် တယ် ။
အဆစ် နေရာ မှာ ရှိ တဲ့ အရိုး ထိပ် ကို ဖုံး ပေး ထား တဲ့ အရိုးနု စား သွား လို့ ဖြစ် ရ တယ် ။
ဖြစ် လာ ရင် အဆစ် က အရင် လို လှုပ်ရှား ဖို့ ခက် လာ မယ် ။
နာ မယ် ။
နောက်ကျော၊ တင်ပါးဆုံ၊ ဒူး နဲ့ ခြေထောက် တွေ မှာ ဖြစ် တယ် ။
လည်ပင်း၊ လက်ချောင်း တွေ မှာ လည်း ဖြစ် တယ် ။
အမေရိကန် ၃၃ သန်း မှာ ဖြစ် နေ ကြ ရ တယ် ။
Degenerative joint disease အို လို့ ဖြစ် တဲ့ အဆစ်နာ လို့ ခေါ် ပေ မယ့် Osteoarthritis (OA) လို့ ခေါ် တာ ပို သင့်တော် တယ် ။
ငယ် တဲ့ သူ တွေ မှာ လည်း ဖြစ် ပေ မယ့် အို မှ ဖြစ် တာ များ တယ် ။
အသက် ၆၅ ကျော် ရင် အများဆုံး၊ မျိုးဗီဇ က နေ လာ ရင် ငယ်ငယ် နဲ့ ဖြစ် မယ် ။
ဘယ်လို လုပ် ပြီး ဒီ ရောဂါ လို့ သိ နိုင် မလဲ ။
ကျန်းမာ ရေး ရာဇဝင်၊ ခံစား ရ ပုံ၊ ဖြစ် တဲ့ နေရာ နဲ့ ပတ်သက် တာ တွေ စစ်ဆေး မယ်၊ သွေး စစ် မယ်၊ Joint aspiration အဆစ် ထဲ က အရည် ထုတ် စစ် မယ်၊ X-ray ဓါတ်မှန်၊ MRI ရိုက် မယ် ။
အသက် ရ လာ လို့ သုံး ဖန် များ လို့ ဖြစ် လာ စေ တဲ့ (ဆဲလ်) တွေ ရဲ့ တုန့်ပြန် မှု Unfolded Protein Response (UPR) ကို အာရုံ စိုက် လေ့လာ တော့ အသက် ရ သူ တွေ မှာ UPR ပျက်ယွင်း နေ ကြ တယ် ။
သုတေသန တစ် ခု က OA ဖြစ်သူ တွေ ရဲ့ မျိုးဗီဇ - ခလုပ် တွေ ကို လေ့လာ တယ် ။
FAAH ဆို တဲ့ မျိုးဗီဇ ဆို တာ နာ တာ ကို ခံနိုင်စွမ်း နဲ့ ပတ်သက် တယ် ။
OA ဖြစ်သူ တွေ မှာ ပို များ နေ တာ သိ ရ တယ် ။
နောက် သုတေသန တစ် ခု အဆို အရ လက်ချောင်း တွေ မှာ ဖြစ် ရင် ဒူး မှာ ဖြစ် တာ ထက် ပို မြန် တာ သိ ရ တယ် ။
Complement C5 ဆို တဲ့ ပရိုတင်း နဲ့ ဆက်စပ် နိုင် တယ် လို့ ထင် တယ် ။
OA ဆို တာ အရိုး - အဆစ် တွေ ရောင်ရမ်း တာ ဖြစ် တယ် ။
Rheumatoid arthritis လေးဘက်နာ နဲ့ ဆင် တယ် ။
သုံးဖန် များ လို့ ဖြစ် တဲ့ သဘော မ ဟုတ် ဘူး တဲ့ ။
အရိုး - အဆစ်နာ ရောဂါ ကုသ ခြင်း
Osteoarthritis ကို ဆေး ပေး တယ် ဆို တာ နာ တာ သက်သာ အောင်၊ အဆစ် တွေ တင်းတောင့် မ နေ အောင် သာ ဖြစ် တယ် ။
အနာ - အကိုက် သက်သာ ဆေး တွေ၊ နာ တာ ကို သက်သာ စေ နိုင် ပေ မယ့် ရောင် တာ ကို မ သက်သာ စေ ပါ ။
Acetaminophen (ပါရာစီတမော) ဆေး ကို နည်းနည်း နဲ့ အတော်အသင့် နာ တာ အတွက် သုံး နိုင် တယ် လို့ American College of Rheumatology က နေ ညွှန်း တယ် ။
Voltaren Gel လိမ်းဆေး ဟာ Diclofenac ဖြစ် တယ် ။
ဆိုင် မှာ အလွယ် ဝယ် ရ မယ့် ဆေး တွေ လည်း ရှိ တယ် ။
Capsaicin ဆေး ဟာ Cayenne peppers က နေ ဖေါ်စပ် ထား တယ် ။
ကြာကြာ လိမ်း ရင် လောင် နိုင် တယ် ။
Zostrix, Zostrix HP, Capzasin-P နာမည် တွေ နဲ့ ရောင်း တယ် ။
ခေါင်းကိုက် နေ တာ ကို ခြေမ နှိပ် တော့ အာရုံ ပြောင်း စေ တာ မျိုး အစွမ်း ရှိ တယ် ။
NSAIDs စတီရွိုက် မ ပါ တဲ့ အနာ သက်သာ ဆေး တွေ ။
နာ နေ တဲ့ အဆစ် ထဲ ကို ထိုး ပေး ရ တယ် ။
ဆေး မ ထိုး ခင် အဆစ် ထဲ က များ နေ တဲ့ အရည် တွေ ကို စုပ်ထုတ် နိုင် တယ် ။
American College of Rheumatology (ACR) က ညွှန်း တာ က တော့ Acetaminophen နဲ့ မ သက်သာ သူ၊ အသင့်အတင့် က နေ သိပ် ဆိုး သူ တွေ ကို ၁ နှစ် မှာ ၃-၄ ခါ ထိုး ခိုင်း တယ် ။
Hyaluronic acid therapy ဆေး
အဆစ် ထဲ မှာ ရှိ နေ တာ မျိုး ဖြစ် တယ် ။
Shock absorber သဘော၊ Lubricant သဘော လုပ် ပေး မယ် ။
တစ် ပတ် တစ် ခါ ၃ - ၅ ပတ် ထိုး ရ တယ် ။
အထဲ က အရည် နည်းနည်း စုပ်ထုတ် ပြီး မှ ဆေးထိုး ရ တယ် ။
NSAIDs နဲ့ COX-2 drugs တွေ နဲ့ မ သက်သာ သူ၊ ဆေး ဘေးထွက် ဆိုးကျိုး မ ခံ နိုင် သူ တွေ ကို ထိုး ပေး နိုင် တယ် ။
နည်းနည်း နဲ့ အသင့်အတင့် ဆိုး သူ တွေ မှာ သက်သာ တယ် ။
ရောဂါ အကြောင်း အသေအချာ လေ့လာ ပြီး ကိုယ့် ဘာသာ ပြုပြင် နေ နိုင် တယ် ။
(အေရိုးဘစ်) စ တဲ့ လေ့ကျင့်ခန်း လုပ် နိုင် တယ် ။
ကိုယ် အလေးချိန် ချ တာ ကောင်း တယ် ။
လမ်းလျှောက် အကူ ပစ္စည်း သုံး တာ၊ ခြေထောက် မှာ အထူး ပစ္စည်း သုံး တာ၊ ဒူးကာ တပ် တာ၊ အပူ - အအေး တင် ပေး တာ၊ (TENS) လျှပ်စစ် နည်း သုံး တာ၊ အပ်စိုက် ကုသ တာ၊ Physical therapist (ဖီဇီယို-သာရာပီ)၊ Chronic pain class နာတာရှည် နာ နေ သူ တွေ အတွက် သင်တန်း မျိုး တက် တာ တွေ လည်း လုပ် နိုင် တယ် ။
ကုသ နည်းသစ် တွေ
ဗီတာမင် ဒီ ဟာ မျက်လှည့် ပြ သလို မျိုး အကျိုး ရှိ တဲ့ သူ တွေ မှာ ရှိ တယ် ။
နာ တာ ကို ရော အင်္ဂါ ပျက်စီး မှု မှာ ပါ သက်သာ စေ တယ် လို့ ပြော တာ ရှိ တယ် ။
ဒါပေမဲ့ National Institutes of Health အထောက်အပံ့ နဲ့ လုပ် တဲ့ ၂ နှစ်တာ သုတေသန အဆို အရ Vitamin D က နေ ဒီ ရောဂါ မှာ ပို ကောင်း တယ် ဆို တာ သက်သေ မ ပြ နိုင် တာ တွေ့ လာ ရ တယ် ။
Naproxen sodium နဲ့ Esomeprazole magnesium (Vimovo) ဆေး ကို တွဲ ပေး ပြီး စမ်း တဲ့ အခါ Celecoxib (Celebrex) ဆေး လို ပဲ နာ တာ သက်သာ စေ တဲ့ အပြင် Heartburn ရင်ပူ တာ ကို သက်သာ တာ တွေ့ ရ တယ် ။
အလားအလာ ရှိ တဲ့ ဆေး တွေ
Tanezumab ဆေး ဟာ သုတေသန အဆင့် ၂-၃ မှာ အလားအလာ ကောင်း နေ တယ် ။
Stem-cell therapy ကင်ဆာ အတွက် အဓိက သုတေသန လုပ် နေ တဲ့ (စတင်မ်-ဆဲလ်) နည်း က လည်း အလားအလာ ရှိ နိုင် တယ် ။
၁၃-၁-၂ဝ၁၁ နေ့ မှာ Food and Drug Administration က နေ အဆစ်နာ မှန် သမျှ အများဆုံး သုံး နေ တဲ့ Acetaminophen ကို ကန့်သတ် မှု ပို လုပ် လိုက် တယ် ။
Acetaminophen ဆေး ဟာ များများ ပေး ရင် အသဲ ကို ထိခိုက် စေ တယ် ။
ဒါ့ကြောင့် ဆေး တစ် ပြား မှာ 325 milligrams ထက် မ ပို ဖို့ သတ်မှတ် လိုက် တယ် ။
မူးယစ် အုပ်စုဝင် ဆေး နဲ့ တွဲရောင်း တာ ရှိ တယ် ။
ဥပမာ Vicodin နဲ့ Oxycodone (Percocet) ဆေး တွေ ။
