စိုက်ပျိုး ရေး သည် နိုင်ငံ ၏ အဓိက လုပ်ငန်း ဖြစ် သော်လည်း များပြား သော လူဦးရေ ၏ စား ဝတ် နေ ရေး ဖူလုံ စေရန် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ သည် စက်မှု နိုင်ငံ အဖြစ် သို့ အရှိန် ကောင်းကောင်း ဖြင့် ချီတက် လျက် ရှိ သည် ။
ဗိုင်ဩလိုဂျီ သည် သက်ရှိ အရာ သို့မဟုတ် သဇီဝ တို့ နှင့် ပတ်သက် သော အကြောင်း အကျိုး တို့ ကို လေ့လာ သော သိပ္ပံ ပညာရပ် ဖြစ် သည် ။
ညစာ က ဘယ် အချိန် လဲ ။
မျူနီစီပယ် ရပ်ကွက် ၃၈ ၊ အိမ်ခြေ ပေါင်း ၃၅ဝဝဝ ခန့် ရှိ ၏ ။
အမည်ရင်း ကိုလှ ဖြစ် ပြီး ၂၆ စက်တင်ဘာ ၁၉၁၇ တွင် ပုစွန်တောင် ရေကျော်ရပ် ၌ ဦးဖိုးထင် ဒေါ်သင်းမြိုင် တို့ က ဖွားမြင် ခဲ့ သည် ။
ဥပမာ ရောန်ဂွန်း ကို ရန်ကုန် ဟု အစားထိုး ခဲ့ သည် ။
၇ နာရီ ပါ ။
